# Транскрипт: unknown

**Источник:** https://www.youtube.com/watch?v=L5dLedV25y0
**Метод:** youtube_captions
**Символов:** 24356 | **Слов:** 3859

---

[музыка] Привет. Да, всем привет. А, спасибо за представление. Меня зовут Константин и а я управляющий директор Сбера тех лид проекта, который у нас называется Gigгаin. Мы в Сбере, а делаем много контрибьютов Open Source. В целом верим в Open source и хочу рассказать про наш путь в AI агентах именно в Openourсных, как мы в Сбере это начинали 2 года назад, с какими трудностями столкнулись и как сделали очень интересного агента, которого покажу в конце, и тоже выложили его в открытый исходный код. А начали в августе двадцать третьего года. Тогда у Сбера появилась своя большая языковая модель гигачат. У него был API, похожий на API Open AI, но не было SDA. SDK - это набор инструментов разработчика, которые позволяют ему писать LM приложения легко, не изобретая каждый раз с нуля свои велосипеды. А появилось требование, что гигачату нужен SDК, нужен очень быстро, и оно попало ко мне. Поэтому я стал этим заниматься. Мы взяли за основу, как референсный пример библиотеку Open AI, потому что на тот момент на Питоне это была самая популярная библиотека для создания LM приложений. Вот. Ну и в целом, на самом деле, так и остаётся. Протокол Open AI, он становится неким таким стандартом де-факто развивается, а мы вслед за ними идём. И второе требование было, что обязательно SDK должен был поддерживать создание агентов. Вот. Ну, было два варианта. Это делать полностью свой и взять какой-нибудь готовый open source. Я не очень люблю изобретать велосипеды, хотя это, конечно, и приятно, поэтому стали смотреть, а что есть готового. На тот момент на рынке уже было несколько готовых, э, мощных SDкеев в разной степени, а, сложности, проработанности и, а, entпрай уровня. Но мы прежде всего смотрели на что? чтобы это был полностью открытый исходный код с нормальные лицензией. На тот момент, э, там двадцать второй год был только недавно прошёл. Лицензии, в общем, всем было пофигу, но надо смотреть в будущее. Вот. Ну, как бы немножко сейчас ситуация успокаивается и опять важно MIT лицензии или не MIT. Второе, на что мы смотрели, это чтобы не было venderlog. Э, в тот момент популярный фреймворк, например, был SEMC kernels, но у него был сильный венerлок на Microsoft. Или можно взять открытые фреймворки от Open AI, но они тоже, ну, тогда их не было, потом появились очень сильно залочены на Open AI. А, и главное, на что мы смотрели - это на популярность у разработчиков. Как быстрее всего оценить популярность у разработчиков, это посмотреть на звёздочки на Гитхабе. И на тот момент самый популярный был Lчей. Он и сейчас им остаётся. Я вот график собрал. Сейчас на втором месте автоген, за ним идёт лама индекс, но они все отстают больше, чем в два раза. То есть, ну, по этому параметру точно можно сказать, что Lнчей и его дальнейшее развитие нграф - это самый популярный SDК. Поэтому его мы за основу и взяли. Так. Угу. А, и решили сделать его forkк. То есть почему мы решили сделать форк, а не просто его использовать? Потому что в нём было огромное количество на тот момент промптов на английском языке. Двадцать третий год. Промпт инженеринг шагает по всему миру. Э, причём команда Нчей отказывалась их локализовывать. К ним приходили китайцы, делали импулреквест, они их отклоняли. Мы поняли, что русский язык они не примут точно, поэтому сделали фор. Плюс это давало нам независимость от санкций. перевели прямоты, адаптировали под гигачат, под другие русские лмодели. И в таком режиме жили, наверное, где-то около года. Так, а маленький рекап в двадцать третьем году прямо на этой же сцене, да, я презентовал, что мы делаем гигачеain. Это российская версия лангчейна с русскими промптами. А, а тоже небольшое отступление. Как мы в Сбере относимся вообще к OpenСourсу? Относимся хорошо. У нас есть внутренняя инициатива, которая позволяет разработчикам использовать любой open source, который они захотят, кроме того, который не прошёл проверку безопасности. Мы просто можем сказать: "Хочу вот этот Open source". И через время он появляется внутри Сбера. Поэтому наша схема разработки оказалась очень удачной. Мы делаем своё решение на гитхабе, публикуем его на пайпе это репозитарии pytтопакетов. Ну, для Java Джаваскрипта есть свои репозитарии, там такая же схема. И все внешние пользователи могут использовать наш СДК. А как легальный Open source, он попадает в Сбер и внутренние пользователи тоже отлично нами пользуются, а у нас в итоге один репозитарий и нет проблем со сложными согласованиями. Очень доволен этой схемой. И плюс open source сообщества тоже. А кто работал в больших компаниях, наверное, знает, что-то занести внутрь не так сложно, как что-то опубликовать. А здесь публиковать не надо, он по умолчанию опубликован. Но были и проблемы у этого решения с Форком. И главная проблема - это то, что нчейн начал очень быстро развиваться. Появился Нграф Frameworkк для описания в кода в коде агентов в виде графовых структур и мультиагентных систем тоже. А многие поставщики LLM стали отпачковываться от лкчейна и выделяться в отдельные внешние пакеты совместимости. Что это значит? Что пользователь устанавливает LНчей, устанавливает пакет, например, LCIN Open AI или LCAIN Anropic, и у него появляется поддержка соответствующая LLM. А при этом промпты стали исчезать. Промпт инжениринг в целом отошёл на второй план. Э, они сначала промпты вынесли в хабмптов, а со временем, кажется, и вообще сама идея, что промпты так уж важны и их надо менеджерить на уровне фреймворка, она постепенно закончилась. То есть, конечно же, промт инженеринг важен, но сейчас уже речь про контекст инженеринг, а промт, ну, каждый пишет под себя сам, не нужно их хостить в хабах. Но самая большая проблема - это огромное количество изменений в ЛНКчейне. Мы в какой-то момент вышли на то, что у нас 100 комитов в неделю появлялось новых, и всех их надо было мёржить в наш forkгаin. Фактически команда в какое-то время перешла на то, что мы только занимались мрджингом пулреквестов, иногда даже не очень понимая, в чём смысл, потому что их было слишком много. И тогда приняли решение от форка отказаться. как и другие LM вендеры, мы выделили свой пакет совместимости, назвали его LНchain Gigat и в Сбере перешли с своего форка на использование чистого лгчейна и ленграфа. Это оказалось очень удобно, потому что проблема промптов, как я сказал на тот момент, уже практически ушла. У нас ушла головная боль с бесконечными мержами. Нам нужно стало поддерживать только свой пакет, чтобы с ним LНчей работал, чтобы гигачат как модель вытягивал все те же функции, которые вытягивают другие большие модели. А, ну, это было попроще при этом. А главная проблема контроль санкционных рисков. Она всё равно оставалась решена, потому что пакет внешний он полностью наш, от лангчейна он не зависит и как бы удалить он нас не может, а что очень пригодилось в будущем. Вот что произошло. А в один прекрасный день я в нчейн закинул пулреквест с поддержкой гигачата. Сказал: "Ребята, мы сделали отличный пакет, добавьте нас, пожалуйста". Я ничего не ожидал, но тем не менее создатели лчейна, может быть, не очень вдумывались. Взяли и добавили. Гигачат появился как одна из официальных поддерживаемых лангчейном моделей. Они документацию взяли, документация описывала, что вам нужно сертификаты Минцифры установить. В общем, для компании, а, единорога м с американскими основателями в американской юрисдикции, ну, довольно забавно выглядело. Вот тоже долго на это любовались, но, естественно, не могло продолжаться бесконечно. В один и тот же день я решил обновить документацию, кинул пиар, что делал не раз, и в какой-то момент сотрудник компании Lнchain заметил, говорит: "Ой, так вы же из Сбера, так нам же вообще запрещено с вами работать категорически". и всё удалил. Ну правда, не всё, почему-то часть документации всё равно у них осталась, но как бы Нчейн о гигачате забил, забыл. Ну сильно ли нам это навредило? Не сильно. Те, кто не следит за пиарами и развитием лнгчейна, они вообще ничего не заметили, потому что была выбрана правильная архитектура, пакет совместимости, оказалось, всё равно остался опубликован. Единственная проблема - это что потерялась документация на их официальном сайте. Ну и ладно, документация есть на нашем сайте, а так работать с ним можно точно так же. А как это выглядит? Любой openсорсный проект, который сделан на лангчейне, их очень много, а если доустановить к нему наш пакет совместимости гигачат, скорее всего, он заработает вообще без всяких переделок. Ну или с минимальными какими-то переделками, если он использует какие-то особенности модели, которых в гигачате нет, но их всё меньше и меньше. А что у нас в итоге получилось? Получился довольно интересный и приятный результат. Я вот сам удивился, но перепроверял много раз. Это действительно так. Если построить статистику Пайпе, это репозитарий Python пакетов, самый популярный, ну, можно сказать, там такой практически единственный, да, по умолчанию на него всё настроено. По количеству загрузок библиотек за 2025 год, то наша библиотека Gigчаat, она оказалась в топ-два самых скачиваемых в мире. Ну, это довольно много, 63.000 скачиваний в месяц. Конечно, большую часть этих скачиваний обеспечивает э всякие системы Continuous Integration, то есть это автоматические сборки, но мы же сравниваемся с другими библиотеками, у них тоже такие системы их используют. Ну, то есть в целом неплохо. Lнchain Gгачат входит э в топ-три, что для нас даёт фидбк, что наша библиотека используется, нужна. Причём это именно внешнее скачивание. Это не внутриизбесберовские потребители. Внутриисберовские качают из внутриисберовского репозитория. А что радует? Значит, люди пользуются гигачатом. Гигачата опя отлично. А вот так вот выглядит сейчас наша структура. У нас есть основной пакет гигачат, который может использоваться для любых проектов. Ну, это обёртка надапи. Он просто позволяет обращаться к гигачату. От него зависит пакет совместимости LCAIN Gigча и некоторые другие open source пакеты, причём очень популярные, например, GPT Resarer, AI Hgefont с 42.000 звёздочек. Они переиспользовали те пакеты, которые мы опубликовали в открытом исходном доступе. А некоторые утилиты мы и сами делаем, например, GPT2га, маленькая системка, которая позволяет запустить почти любое приложение, рассчитанное на работу с Open AI на гигачате или наш открытый проект Geigent, о котором сейчас чуть позже расскажу. А главный критерий успеха от выхода в Open source. Зачем вообще большому бизнесу уходить в open source? Это ситуация, когда сообщество начинает само на тебя работать. И вот осенью произошёл очень успешный кейс. нас добавил второй по популярности, ну, сейчас третий SDKма indдекс. Я никаких усилий к этому не прилагал и моя команда, потому что, то есть, нам нравится индекс, но мы решили сразу в него не вкладываться, потому что сил просто на это ресурсов бы и не хватило. Тем не менее в один день разработчик вот Николай Павлин увидели мы в истории, я не знаю, кто это, если он вдруг здесь есть, большое ему спасибо. добавил поддержку гигачат вламы индекс и законтрибьютил это сделал пиар вламы индексла индекс jerлюu одобрил это и опубликовал от своего имени причём у них там сделаны не через внешние пакеты а поддержка гигачата непосредственно вошла в ламы индекс мы это увидели с помощью маленького инструмента который автоматически мониторит всех наших пользователей вот коллега сделал очень удобно обрадовались увидели большой всплеск скачек и вот крупный поддер дигачат. У нас будет, соответственно, больше пользователей, больше токенов мы продадим, а не потратив при этом вообще никаких усилий. То есть узнали, когда уже было сделано. Вот. Вот это главная радость от open он open sourса. Основной профит. Вот скриншоты, что вламы индекс в итоге получилось, который мы больше всего любили, нас удалил, а индекс, который мы решили, что будем не любить, нас добавил. Забавно. А хочу теперь рассказать ещё, ну да, два QR-кодика на Gitхабе и на Gitверси. Все, все разработки моей команды, потому что, а, как мы решили всё организовать? У нас есть гигачеain, это больше не forkнчейна, это просто репозитарий, в котором собрано ссылки на всё, что мы делаем. Это документации, примеры, как делать агентов, как работать с гигачатом, как делать разные м приложения, реги и так далее. А различные MCP-серверы, которые мы тоже делаем интересные. Например, MCP-сервер для определения, сгенерирован ли текст, а другим а лмкой или MCP-сервер для доступа к кондинскому, GPT2гига адаптера, о котором я уже рассказывал, и многое другое. Публикуем всё на Gitхабе и Gitвсе. Это центральные репозитарии, с них уже можно попасть на всё остальное. И хочу ещё рассказать про наш последний проект, наверное, самый сложный, это гигагент, как он появился. А изначально мы, когда внедряли СДК, делали довольно много примеров. И в какой-то момент захотелось сделать вот самый хороший пример самого мощного, самого продвинутого AI-агента, чтобы показать, а, внутри Сбера и внешним пользователям, а что вот чего можно достичь с помощью гигачата, с помощью SDК. А вложились, собрали все свои знания и получился гигад. Что это такое? Это мы его называем универсальный агент. Это чатовый агент, с которым человек ведёт диалог. А, и в принципе паттерн работы такой же, как у чат GPT. Мы в него закидываем задачу, он над ней рассуждает, планирует, как он будет её решать, как это делает, например, Манус. Дальше пишет маленькие кусочки кода для достижения цели, тут же их выполняет. И при этом он может делать и 30, и 50 шагов, если задача достаточно сложная. Показывает человеку результат. Он умеет с помощью питона строить разные графики, проводить вычисления. может даже прямо в рантайме обучить э модельку, поинферить её и выдать какой-то результат уже с её помощью. То есть это такой, мм, ну, я бы сказал да, чаat GPT like agent, только с очень высоким уровнем агентности. Почему мы вообще его решили делать? Потому что очень много за много вот выступать приходится, много стоим на стендах и бизнес приходит со следующим запросом. Мы хотим чат GPT только в своём контуре, на своих моделях, со своими данными, со своими инструментами и чтобы MCP был и RC и ещё чтобы systemпромпты можно было менять. А у того же Open AI есть такое решение, называется Open AI Price, только оно невыносимо в контур. Вот есть готовые решения, например, Open Web UI, э, JAG, по-моему, называется, но они менее агентные, оказывается. А мы вот вложились и сделали максимально агентно. А поIT опубликовали на Гитхабе и хотим тоже продвигать. То есть в целом это такой получается готовый бизнес в коробочке. Можно взять и использовать напрямую. А чем он отличается ещё от конкурентов? У него много встроенных тулов, около тридцати. Многие рассчитаны на работу с российской экосистемой. То есть есть игис, и работа с ВКАПе, если нужно анализировать статистику пабликов. И поиск подключен, и Кандинский. Недавно подключили MCP Битрикс. Очень прикольно работать. То есть можно теперь через агента создавать лидов или анализировать какую-то статистику. Есть набор субагентов. То есть агент может работать в режиме оркестратора. Если есть какой-то субагент, особенно на нграфие или на другом стеке созданной, его можно к нему подключить и субагент будет его запускать. У нас есть встроенные субагенты готовые. Это глубокое исследование deпресси тоже на ланкчейновском стеке. А агент для генерации лендингов, для планирования путешествий и самый популярный агент для создания мемов. А опубликованный наш агент на гитхабе исе. Вот ссылочки. А про самый частый запрос от бизнеса я уже сказал. То есть мы отвечаем на запрос хочу свой чат GPT кастомизируемый с полностью своим кодом. А всё у него можно настроить. Особенно мне нравится, как мы сделали настройку MCP. А MCP-сервер свой можно, а за подключить не уходя с главной страницы и уходит на это где-то 10 секунд. То есть мы вставляем ссылку на MCP сервер, если он опубликован как веб-сервис. Мне вот очень сервис Fast MCP нравится для публикации. Агент его сканирует, добавляет тулы и можно прямо в диалоге, да, не прерывая даже текущий диалог, вот тулов не было, вот я их добавил, ими пользоваться. Сейчас даже покажу маленькая тема, как это работает. Вместе с агентом идёт UI. Он поставляется как набор микросервисов. Можно развернуть локально. Увидим такой интерфейс. После этого с ним так, пойдёт ли у нас видео? А, можно общаться в режиме чата. Всегда начинаю с вопроса: кто тебя сделал? Потому что наш агент может работать как на гигачате, так и на любой другой лмке, которая поддерживается лгчейном. Вот он говорит: "Меня сделал Сбербанк". Вот я показываю пример. У меня есть Excel-файлик, положим, он мне прилетел по почте, в нём 1.000 записей каких-то лидов и их автомобилей. Вот представьте себе обычный день менеджера. Ему такой файл пришёл. Что он сегодня делает? Он его сегодня в чат GPT кидает, если у него есть доступ. Здесь я кидаю его в гигагента и говорю: "Проанализируй приложный файл". Причём, обратите внимание, файл большой и построй различные графики со статистикой. Совершенно неконкретный запрос. То есть я агенту говорю: "Сделай что-нибудь, чтобы было хорошо". Он начинает рассуждать. А у нас есть рининг, есть планирование. и тут же начинает писать маленькие кусочки Python кода и его выполнять. Зачем он так делает? Чтобы этот файл не загружать целиком в модель, чтобы не забивать контекст, потому что, ну, 1.000 строк уже довольно много. Жалко контекста, и всё равно модель с таким количеством чисел в строках обычно сама по себе не работает. Вот он написал Python код, выполнил его, узнал, что внутри этого файла. Теперь он готов к тому, чтобы уже его осознать и построить мне какие-то графики. Снова пишет Python код для построения графиков. и выводит мне информацию о том, что это за файл, как он устроен. Вот была картинка, где распределены, например, автомобили по цветам. Вот. И возвращает управление в чат. Собрал ключевые наблюдения. Средняя мощность 118 лошадиных сил. А вот видно, что график получился, ну, не очень удачный. Синий цвет подписан как красный, а красный на графике подписан как зелёный. Нехорошо. Я могу попросить. Я с ним в диалоге, весь контекст остаётся. Я говорю: "Пересуй диаграмму". Так. чтобы цвета соответствовали их названиями. Поскольку он писал этот код, это в контексте он знает, что это за код, он теперь э просто перепишет этот маленький кусочек кода. То, что написано было для загрузки файлов, всё остаётся. Агенту это несложно сделать. Он переписал именно код этого графика. Теперь он нормальный. Вот видим красный - это красный, белый - это белый. А теперь я его спрашиваю, эмулируя работу. Вот ежедневного у менеджера, например, выбедили мне топ-три владельцев с самыми мощными автомобилями. К примеру, хочу им разослать э приглашение приехать на то или добавить в Битрикс. Тоже видим, что агент не вытаскивает это из истории диалогов, а он всегда общается с файлами кодом. Он написал маленький код на пандас, который вытащил мне владельцев. Предположим, я хочу узнать, сколько налога. Вот видим человек у нас есть с машиной 540 лошадиных сил. Мощная машина. Сколько налогов в 2025 году транспортного он за неё заплатит? Как это произойдёт? У меня подключен MCP-сервер, который я сделал для примера, и он умеет подсчитывать налог. Вот прямо на фронте можно управлять MCP-серверами. Видно, что агент к нему обратился, передал туда мощность машины и год, за который надо посчитать, и подсчитал: "Элиент должен будет заплатить 81.000 руб. А сервера можно подключать на фронтэнде и на бэкэнде. На бэкэнде подключаются мощные типы Битрикса, а на фронтде вот такие легковесные. И сейчас ещё один короткий пример, а покажу, как он добавляет, э, может взаимодействовать с Битриксом. Вот то же самое. Найди топ-три самых мощных машины, его спрашиваю. И на этот раз попрошу добавить во внешнюю систему. А, кстати, MCP Битрикса устроен очень интересно. У самого Битрикса, ну, это большая система, понятно, и у него около 1.000, наверное, функций, а может быть, и больше. А кто работает с функциями реагентов, наверное, знаете, что с таким количеством функций они редко могут справиться. Вот реально производительность сегодняшних лэмок - это, ну, 30-40 тулов. А как работает Bтрикс? Он сделал, по сути такой рак по своим MCP функциям. У него есть всего три функции. Это узнать количество, а, узнать найти по текстовому описанию функцию, которая решит мою задачу. Вот я его прошу. Теперь добавь в Битрикс а этого человека, да, добавь лида с самой мощной машиной в BТриx в качестве комментария укажи, не знаю, цвет машины. Давайте посмотрим, как агент эту задачу решает. А первым запросом он обращается в Битрикс со словами: "А как добавлять клиента?" И в ответ получит информацию о том, как называются функции, которые нужны для решения такой задачи. Вот идёт обращение в Bitrix MCP CRM LED AD. Он узнаёт, а он уже знает, как она называется, но он вторым шагом здесь, да, он уже знает, он всегда запрашивает информацию о том, как этой функцией пользоваться. То есть всего в MCP Битрикса три шага. Найти нужную функцию, узнать о ней полную документацию. И третий шаг - это выполнить функцию с таким-то именем, с таким-то набором инструментов. Вот он запросил у Битрикса информацию о том, как добавлять лидов. То есть он это в рантайме узнаёт. Никогда на старте агента полную информацию мы в него не кладём, потому что она просто не поместится. Он с ней не справится на текущем этапе развития ЛМ. Так, запрашивает. Кстати, пока он думает, а демашего агента есть на стенде. Можно тоже подойти, посмотреть, как он работает. Угу. Узнал информацию о том, как пользоваться функциями, и дальше пишет код. Это, кстати, ещё одна интересная особенность, что MCP может быть вызван не только напрямую, но и из кода, который добавляет клиента в Bтрикс. Вот мой список клиентов, он был пустой. Появился лид Пётр Ромашкин, и в комментариях у него, по идее, должно быть записано, как я и просил, цвет его автомобиля. Вот цвет автомобиля красный. А, да, то есть, как я вижу, использование нашего агента, это не только инструмент для работы вот с Excel-документами, с мощностью автомобилей или с Битриксом. Каждый бизнес, каждый клиент может его взять и адаптировать под себя, поменять. промпты, добавить свои функции, обогатить его своими данными, развернуть в своём контуре, и после этого получится как бы аналог чат GPT кастомизированный именно под вашего клиента. На этом, наверное, хочу сказать всем спасибо. А ещё раз ссылочки на гигагента, на наш репозитарий гигачей. Всё openсоourсное, всё бесплатное. Ну, ещё могу или не могу? Всё. Ладно, спасибо. >> Спасибо большое. Не убегайте, пожалуйста. У нас очень много вопросов в приложении. Мы зададим всего лишь парочку, потому что уже выбили The таймент. Расскажите, пожалуйста, а вот у гигагента какие бизнес-метрики? Ну и вообще, на какие метрики вы смотрите, как принимаете решение, чтобы достигли ожидаемого результата? >> А, два вопроса, да, получается. Первая метрика - это качество работы с теми задачами, которые мы в него закладываем из коробки. У нас есть большой список задач. Мы на нём на данный момент замеряемся вручную, готовим систему автоматических замеров. Оказалось, это очень сложная задача замерить такого агента. Ну потому что он делает самые-самые разные задачи. Мы можем его замерить там по метрикам рак, можем замерить по метрикам, как он пишет код. Ну вот всё вместе пока не собрали. Вторая наша метрика - это фидбэк от пользователей. Смотрим на реакцию на гитхабе, работаем по канонам Openourса, принимаем Ишью, принимаем полреквесты, видим, что появляются уже клиенты, которые его разворачивают в своих контурах. Вот это наш, ну да, не метрика, а скажем так, KPI, на который мы смотрим. >> Угу. Понятно. Спасибо большое. И ещё один вопросик. Подскажите, а приходилось ли реализовывать сценарные алгоритмы на агентах? И если да, то каким образом? Через промпт или, может быть, графы? А, ну мы, да, мы много такого реализуем, даём инструменты командам, которые это реализуют. Можно и так, и так. Конечно же, самый стабильный вариант - это реализовать в виде, если агент сценарный, у него стабильный флоу, моя рекомендация реализовать его на ленграфе в виде набора действий. И самое главное не забывать про замеры качества. С них надо начать. То есть, когда вы делаете такого агента, то прежде всего надо себя спросить: "А как я буду его замерять при его дальнейшем развитии?" Начать с датасета и с механизма, которым мы будем его замерять. Благо рамках экосистемы Нграфа Лангчейна много подходящих инструментов. >> Ага. Спасибо большое, Константин.
