# Транскрипт: unknown

**Источник:** https://www.youtube.com/watch?v=YDqcmBSi_gc
**Метод:** youtube_captions
**Символов:** 22129 | **Слов:** 3375

---

Да, всем добрый день. Надеюсь, уже проснулись. И сегодня хотел бы поговорить о технологии, которая, в принципе, меняет интеграцию AI с вашими корпоративными данными. Меня зовут Четверяков Иван. Я являюсь архитектором в компании RAFT. Мы внедряем и технологии повсеместно в бизнес по всей России. А, немножечко пробежимся по плану. Вообще посмотрим, какие существуют проблемы для современных AI фреймворков. А далее рассмотрим вообще MCP-сервер и его архитектуру, как вообще им управлять. Поговорим про безопасность, рассмотрим пример внедрения, как мы это делали уже в продакшн системе, и подумаем, подискутируем на тему, какие вообще перспективы у данной технологии, будет ли она жизнеспособна. А давайте вообще начнём с того, что такое у нас MCP. Это model протокол, открытый стандарт, который Антропик предоставил примерно год назад в прошлом ноябре. Это у нас венгностика архитектура, то есть антропик её предоставил, но от самого антропика она не сильно зависит. То есть её выкатили, грубо говоря, в open source. И эту технологию все сравнивают как USBC для AI. То есть раньше нам необходимо было для каждой модели, для каждого источника данных писать отдельный коннектор. Потом появились агенты, и сейчас агенты переросли уже в полноценные самостоятельные системы. И это у нас MCP-сервера. А в данном случае мы можем сильно экономить на этапе разработки внедрения, если у нас есть множественное какое-то количество источников данных. И уже большинство современных решений, например, для разработки поддерживают MCP из коробки. То есть мы можем разработать какой-то кастомный сервер и его подключать. А из чего вообще состоит наш MCP-сервер? Это три компонента: host, клиент и сервер. Хост - это вообще может быть любое приложение, которое поддерживает и а клиент он непосредственно встроен в хост и управляет соединениями. И сервер - это как раз-таки наш отдельный сервис, который предоставляет нам определённые функции. Это коннекты к BD, веб-поиск, поиск по файловой системе, корпоративной базы знаний и вообще чему только угодно. А, рассмотрим конкретно архитектуру MCP-сервера. Его можно условно поделить на пять слоёв. Первый слой у нас - это коммуникационный. Здесь используется протокол JRPC 2.0. Это простой легковесный апротокол для составления контрактов клиент-сервера. А следующий слой - это у нас обработчик запросов. Здесь у нас самое интересное включается концепция как раз-таки MCP. Есть три обработчика. Это ресурсы, инструменты и подсказки. Ресурсы - это в основном какие-то readдоли данные, когда мы читаем, например, справочники из баз данных. Инструменты - это уже такие сервисы, которые позволяют записывать данные, изменять данные, удалять, ну и также читать и проводить сложные математические расчёты, с которыми лэмки из коробки справляются достаточно плохо. И подсказки - это, грубо говоря, такие промтбилдеры, которые позволяют любому клиенту понимать, а как же мы можем общаться с нашим MCP-сервером, чтобы не писать какой-то кастомный промпт, не думать и не хранить вообще эту информацию. А следующее - это у нас хранилище контекста. Это когда нам необходимо в рамках одной тулы в MCP вызывать множественное количество различных источников и перед этим сохранять всю информацию в state либо в память и передавать её между непосредственно нашими запросами, если они, допустим, производятся в асинхронном формате, в бэкграунде. А далее у нас есть оркестратор сессии. На самом деле это компонент опциональный, то есть если нам необходимо поддерживать, допустим, какой-нибудь чат, либо чтобы пользователь мог в рамках одного чата, например, общаться достижения какого-то ответа, а мы храним эти сессии и сами можем ими управлять, как хотим. И последний тоже опциональный слой, но я считаю, что он должен быть must have, потому что кэширование нам непосредственно позволяет ускорять работу MCP. То есть здесь можно включить базовое кширование точно для всех ресурсов, которые мы REnли получаем. И также некоторые запросы либо расчёты можно положить в наш кэш, если у нас таковые имеются. А поговорили, в принципе, что такое MCP сервер. Давайте рассмотрим такую небольшую архитектуру системы, когда мы можем использовать MCP. А начнём с пользователя. У нас это может быть наш клиент, может быть какое-то приложение наше корпоративное. Он общается с фронтендом. ФНENEN тоже компонент опциональный, то есть мы можем сразу ходить на ээкэнд, и на бэкэнде уже начинается наша самая интересная логика. А здесь, э, мы можем добавить lmутер, когда у нас есть множественное количество ll, то есть в данном случае их нарисовано две, но может быть больше. LM roуter нам позволяет унифицировать переключения между разными LLM, допустим, если у нас какой-то хайлоloadт идёт. И после того, как мы LM выбрали, это LLM уже непосредственно идёт на наши MCP сервера. Здесь нарисован такой интересный MCP gateway. Это опциональный компонент. А, но я тоже могу сказать, что он достаточно махв. А потому что здесь мы можем вложить нашу основную логику по безопасности и по авторизации, чтобы понимать, какая LM имеет к какому MCP-серверу доступу и непосредственно после того, как мы это проверили, уже пускать на сам нужный MCP-сервер, который LLM запрашивает. Это у нас может быть какой-то внутренний источник, какой-то внешний, либо, ну, различная база данных напрямую. А также у Антропика есть сайт с MCP-серверами. Здесь вендеры размещают как официальные, так и пользователи могут размещать свои кастомные. из популярных, наверное, там самое, это какие-нибудь базы данных по типу постгреса, чтобы можно было с ними напрямую общаться уже с готовым MCP-сервером. Ну и биктехи по типу Гугла и Microsof тоже свои решения туда активно сейчас подключают. Посмотрели вообще, что такое MCP-сервер. А создать его, на самом деле, можно тоже в два клика. Если не вдаваться в детали, то у нас есть уже готовая библиотека на пайthне, которая на базе Fast TPI написано. И это делается буквально там в шесть строчек. То есть данный сервер уже предоставляет готовую тулу, которая там складывает два числа. То есть это, понятно, что это очень абстрактно, но в целом простота уже налицо, и можно данное решение подключать уже на основные апии, которые уже работают. И рядом с рестом будет ещё MCP JRPC. О'кей. А теперь что по безопасности? На самом деле основная часть безопасности ложится на вас, на разработчиков. Э, то есть мы сами это всё определяем, и наши основные угрозы, в принципе, совместимы с нашим OVASP Top 10, которые на официальном сайте OVASP предоставлены. Несколько из них сейчас разберём. Первое - это tool poisoning. Это когда у нас вредносные инструкции есть в каком-то готов готовом MCP-сервере, в наших метаданных промтов, метаданных тулов или ресурсов. То есть один какой-то Poison Tool может заразить все сессии наших клиентов, если мы не обработаем это при разработке. А далее у нас идёт injection. Это о том, что мы не должны произвольно давать лэмке выполнения каких-то системных команд. То есть это зачастую касается read update delete, а не Re update delete, а create update delete, э, и отсутствие какого-то валидационного слоя при вводе пользовательского запроса. Так, давайте дальше. Промт и - это стандартная наша промт инъекция, когда нам нужен отдельный антифрот слой. Я думаю, сейчас это самая стандартная история, когда каждый внедряет в себя при разработке какой-то антифрот отдельный компонент. То есть здесь просто пользователь должен понимать, что мы смотрим конкретно какие-то нужные данные, а не уходим в спам. И последняя наша такая скрытая достаточно угроза - это supply chain. В принципе, он относится не только к LM, но, в частности библиотеки, которые используют LLM под капотом, достаточно онсорсные, в них очень много контрибят. И если какая-то зависимость установлена как dependency, на нашем сервисе нет фреза на версии, то здесь мы можем попасть на то, что когда-то она либо сломается, либо в неё запушат э какой-то вредносный код, и наша система либо будет сливать данные, либо просто перестанет работать. В пример тут можно привести Нчейн, когда в прошлом, что ли, или позапрошлом году там в библиотеке под капотом, которая не была зафиксирована, залили апдейт, который поломал весь лангчейн и все приложения, наверное, часа на три вырубились. О'кей, поговорили про уязвимости. Базовая защита для всех, наверное, угроз не сильно отличается от стандартных методов информационной безопасности. Это Zтраust подход, когда мы никогда никому не доверяем и всегда проверяем. То есть, если у нас есть наши внутренние сервисы, они не должны общаться без аутентификации, без авторизации. И всегда мы должны их проверять и писать какую-то ролевую модель доступа. Ну и, соответственно, OAOS 1 2.1 мы будем использовать для того, чтобы получать как раз-таки для сервисов эти самые токены. То есть это самый достаточно распространённый сейчас протокол. Вот. И ещё третьим пунктом я отмечу, как говорил на архитектурной схеме, про MCP Gateway для сканирования и, соответственно, аудита того, что мы вообще делаем. А давайте поговорим вообще про внедрение. А-а, мы делали интересный кейс с MCP-серверами в Сингенте. Это AI ассистент для фермеров, когда фермер, э, на поле приходит, открывает Telegramбота и спрашивает э у него какую-то фразу, допустим, мне там нужен засев на данном поле за прошлый год. А мы под капотом должны сходить в систему Cropwise. А у неё есть достаточно много, порядка 40, наверное, андпоинтов и ещё постгрес под капотом с метаданными. Мы должны найти в этих данных и вернуть какой-то запрос пользователю. Ну и, соответственно, такие же запросы могут поступить не только на получение данных, а также для заполнения каких-то отчётов. И стоит отметить, что наше решение стало финалистом премии Generation AI и заняло второе место в лучший проект по генеративному ИИ. А давайте теперь посмотрим архитектуру. Она, на самом деле, тут упрощённая и очень базово похожа на ту схему, которую я показывал в примере. Здесь есть несколько MCP-серверов, есть пользователь, который общается через UI, то есть UI в данном случае у нас основной - это Telegramбот. Также есть приложение на Реакте. У нас есть, у нас есть источник, это наша, ну, база данных. Здесь в данном случае, э не прописано, что здесь ещё естьпоинты для упрощения картинки. Вот. Есть у нас наш агент, а есть отдельный MCP-сервер для Security, то есть это как раз антифрот, который проверяет вообще валидность запроса пользователя. Есть наш MCP с основной лэмкой, которая ходит в апии источники, и есть MCP-сервер, который ходит непосредственно в BD, составляет SQL-запросы и что-то агрегирует и пользователю эти все данные отправляет. Ну и, соответственно, есть Short Memory. Это как раз-таки наш слой кширования, который позволяет ускорить работу нашей системы. А, немножко приведу метрик. У нас среднее время генерации на трёх агентах - это 12 секунд. А достаточно время большое, но здесь идёт в тяжесть то, что достаточно множественное количество источников данных. И есть несколько видов запросов. Есть запросы, которые уже известны, то есть какие-то предзаданные, и мы знаем, в какие таблицы нужно сходить, какие данные получить. А есть запросы, которые у нас неизвестные, произвольные от пользователя. И мы сначала должны понять, в какие данные мы ходим и какие таблицы, какие поля должны будем взять для этого. Ну и здесь указаны также ещё некоторые метрики, что точность у нас на известных вопросах получается под 90%. На тут неизвестных должна быть третья строчка на самом деле ало 80-85%. Вот средняя стоимость у нас используется GPT, то есть это достаточно такие, а, открытые, агрегированные данные, которые не суперконфиденциальные, и заказчик нам это разрешил сделать. Вот, у нас где-то 3 цента получается за один полный запрос на три агента. То есть там, соответственно, может это варьироваться, наверное, где-то до четырёх- пяти в максимуме. И ошибок у нас достаточно мало. То есть получилось сделать хорошие обработчики, которые непосредственно уже влияют э на то, что там, допустим, корректно сколь запрос будет отправляться. О'кей. А теперь давайте вообще поговорим о том, когда мы можем использовать MCP, зачем нам его вообще внедрять. А самый очевидный кейс - это когда у нас есть, а, множественное бизнес-приложение, есть множественные источники данных, и нам нужно производить какие-то сложные расчёты, например, финансовые, либо какие-то другие. А мы можем использовать здесь MCP подход для того, чтобы, а, сократить количество интеграции при разработке и тем самым сэкономить себе кучу времени. А далее мы создаём многофункциональных я ассистентов, где нам нужно строго очень разграничивать доступы. То есть, в принципе, это скорее дополнение к первому пункту. То есть доступы в основном нужны всегда, но есть некоторые случаи, когда, например, нам доступ даётся только на чтение, и нам, в принципе, его достаточно ограничить только в самом первом роутере. А также мы можем использовать MCP непосредственно для внутренних команд, для автоматизации и стандартизации процессов разработки, процессов DevOps. Из примеров мы как раз в рафте внедряем свой кастомный MCP-сервер для разработки, где мы используем шаблоны для, например, restpi, а пишем в агента, что нам нужно приложение подключи туда фаи и подключи туда Postgre. Он входит в несколько репозиториев, выкачивает оттуда код и создаёт, соответственно, нам в нашем де уже готовое приложение. Ну, то же самое примерно можно сделать сvвопсом, когда мы деплоим какие-нибудь приложения, например, чарта для Кубернетоса. И самый, наверное, очевидный пункт. Если провайдер предоставляет официальный MCP, например, для Постгреса, очень удобно его использовать потому что не приходится ничего разрабатывать. LM уже под капотом умеет ходить в MCP сервера. То есть, если есть клиентское приложение, серверное приложение можно развернуть у себя рядышком, и оно будет уже работоспособно. О'кей. А поговорили, когда стоит использовать. Давайте поговорим, когда, наверное, не стоит использовать. Вот тут такая прекрасная картиночка, что это ещё навешивает на нас один уровень абстракции. Вот. И, соответственно, это дополнительный уровень инфраструктуры. Нам всегда потребуется для начала настройка и поддержка как отдельного компонента. Будет у нас увеличение, потому что всегда будет плюс один хоп по сети. А, соответственно, у нас есть зависимость от стандартизации. Э-э, если у нас есть уже какая-то система, которая не поддерживает MCP или имеет, э-э, функционал, который сильно отличается и нужна большая адаптация, то, вероятно, экономически это уже будет не так выгодно, как разработка какого-то нового продукта. Также MCP у нас не всегда подходит для очень простых задач, когда нас требуется агент, который будет выполнять какую-то одну конкретную функцию и больше ничего не делать. Вот. Но если всё-таки планируется какой-томаapп и перспективу данного продукта, то всё-таки, наверное, MCP стоит будет рассмотреть для него. Соответственно, есть потенциальная проблема с безопасностью и доступом, если у нас, э, не настроены механизмы аутенфикации, авторизации, потому что MCP под капотом ничего не несёт. Это всё сейчас на пользователя, на разработчики. Ну и, соответственно, так как стандарт достаточно новый, ему чуть больше года, то это требует времени на обучение и на адаптацию команды. Если есть желание и силы в инвестмент, то, соответственно, это всегда будет плюсом и этот минус уже уходит. И давайте, наверное, переходить к итогам. Аа ключевая вообще задача MCP в том, чтобы сократить количество интеграции с экспоненциального до линейного. То есть, если у нас есть там три разных иагента, есть пять разных источников данных. На классическом агенте, например, на ленгфе нам придётся писать 15 интеграций. Пусть даже это будет в коде как-то переиспользовано. Если мы будем использовать MCP, то, соответственно, у нас будет всего восемь интеграций, потому что E будет как клиент, MCP будет как сервер, а у клиент серверной архитектуры в рамках MCP уже есть непосредственно встроенная интеграция. И напоследок давайте поговорим про перспективы. Вот самое, наверное, первое - это хостинг, мультиоретность. Здесь идея в том, что достаточно много сейчас MCP уходит в облако как САЗ-продукты, и они будут в перспективе развиваться. Но всё чаще компании требуют уже он премиis решения, и поэтому, я думаю, будут э развиваться MCP в сторону уже непосредственно вендерской истории. А далее у нас одна из, наверное, самых главных перспектив - это добавление в MCP протокол стандартно единого для аутефикации и авторизации. То есть здесь базово можно было бы встроить, наверное, как раз OA 2.1, чтобы при интеграции сразу уже был какой-то конкретный механизм для всех клиентов. Ну, следующее - это стандартизация клиентского опыта. Сейчас, в принципе, рынок и технологии достаточно сумбурный. Он меняется каждый день. То есть раньше у нас были просто запросы в LLM, потом появились какие-то первые агенты, потом появились мультиагентные системы. Сейчас мультиагентные системы обрастают MCP. То есть MCP призывает это всё-таки стандартизировать, чтобы всё было совместимо со всем. Это, конечно, звучит как утопия, но в целом перспективы достаточно хорошие. И самый, наверное, интересный здесь поинт - это у нас может появиться новая модель для монетизации сервисов. То есть, если разработчики будут делать все свои САС-продукты как MCP и все свои веб-интерфейсы как клиенты, которые готовы подключать MCP, то можно будет к любому приложению подключать э новых агентов и ими пользоваться практически из коробки. просто заплатив, э, денежку какому-то вендеру. А на этом у меня всё. А здесь есть ссылочка на мой Telegram-канал. Ну, не канал, просто на мой Telegram, да? Пишите, и жду ваших вопросов. >> Иван, спасибо большое. Не убегайте. У нас к вам действительно есть несколько вопросов из аудитории. Сейчас я их озвучу. Итак, первый вопрос. Расскажите, пожалуйста, поподробнее, как устроен блок Short Memory в архитектуре. >> А, да, Short Memory на самом деле достаточно простой. Это кэш, который кэширует запросы в Pгress либо в апе для получения данных. То есть на W right update delete он не работает. Это сокращает время чтения тех же самых справочников и каких-то больших грузных фактов по конкретным запросам. Угу, понятно. Спасибо большое. Ещё есть такой вопрос. Вот в начале вы говорили, что MCP можно использовать, чтобы улучшить качество решения тех же математических задач моделью. Как архитектурно выглядит такое решение? >> А, да, ну, архитектурно, на самом деле, это выглядит примерно так же, как я показывал на своей схеме, когда у нас есть LLM, которая либо заданная, либо выбирается. Есть у нас один или несколько MCP-серверов для проведения каких-либо сложных расчётов. Вот самый здесь, наверное, сложный будет компонент - это сделать экстракшн из запроса пользователя необходимых нам параметров и сделать их превалидацию. То есть, допустим, если у нас какие-то финансовые расчёты, пользователь спрашивает отчёт за ноябрь там 2025, то нам точно нужно знать, что эти цифры относятся к ноябрю 2025. То есть, скорее всего, просто появится промежуточный слой с валидатором данных. >> Угу, понятно. Спасибо большое. Есть ещё такой вопрос смешной формулировки. Как вы справляетесь с токеножором, то есть избыточным потреблением токенов? >> А, да, ну, базово у нас есть лимиты на каждый запрос. То есть, э, если мы какое-то количество токенов превышаем, то есть refine алгоритмы, которые саморизируют наши промпты до нужного нам состояния, тем самым уменьшают количество токенов, которые мы отправляем уже непосредственно в лмку. >> Круто. И это прямо в моменте происходит. >> Да, да. >> Очень интересно. Спасибо большое. Есть ещё вот такой вопрос экономический. Сколько в деньгах сэкономили в итоге на каком-то проекте и за какой период? >> А, да, но, э, на самом деле проект, который я тут приводил в пример, мы на MCP сервера переезжали в процессе, потому что он стартовал ещё до того, как MCP-сервера вообще в принципе появились. Вот, э, в цифрах, наверное, сказать не могу. в процентах. Если бы мы сразу стартовали, когда MCP сервера существовали, это было бы, наверное, процентов 20 30 где-то. То есть достаточно много у нас источников данных разрозненных, и если бы это всё было стандартизировано сразу, то тогда это было бы гораздо быстрее в отладке, в тестировании. >> Угу. Понятно. Спасибо большое. Ну, ещё такой вопрос. подискутировать скорее. Вот недавно в ноябре как раз антропик выпустили статью, где говорили про то, что агенты лучше работают, если сами пишут код для вызова инструментов, а не вызывают их напрямую. Вот. Ээ читали ли вы и что думаете? А, да, ну, здесь, на самом деле, как и в любом приложении, это зависит от конкретной ситуации, потому что все проекты, которые мы разрабатывали, они вроде похожи друг на друга почти полностью, но один в один переносить код и использовать какой-то тот же самый инструмент с теми же самыми параметрами не получалось никогда, потому что у всех есть разрозненность в данных. >> Вот. И где-то, ну, действительно, может получиться так, что агент, который сам код пишет, ээ, и сам составляет промты, будет работать лучше, а где-то хардкодное и предзаданные, ну, например, э по требованиям безопасности будут проходить только в таком случае. >> Угу. Угу. Понятно. Спасибо большое. Появился ещё один вопрос. Если говорить на примере доступа к SQL базе данных, хватает ли MCP для того, чтобы LLM правильно вытаскивала данные из БД? >> А, да, на самом деле это очень больная история. То есть это, наверное, самая сложная была задача на нашем проекте. Вот чтобы ЛЛэмка правильно формировала запросы. То есть приходилось постоянно тюнить промты, дописывать какие-то гайдлайны, добавлять рак-модули. для того, чтобы делать правильный SQL, его валидировать и уже запускать. Ну и, соответственно, механизм ретрав, если запрос неправильный, с ошибкой запроса, нужно обратно в Лэмку скормить то, что сорри, ты ответила неправильно, пофикси, пожалуйста, запрос. >> Угу. А сколько бывало ретраев вот в самых плохих случаях? А, >> ну там стоит в любом случае лимит на три ретрая. >> Угу. стандартный. Вот. Но до третьего бывает доходил иногда. >> Угу. Угу. Понятно. Спасибо. Кажется, на этом вопросы закончились. Иван, спасибо вам большое. Очень интересный доклад. >> Спасибо. >> Да. Ah.
