Да. Всем привет. Меня зовут Артём
Негоян. Я являюсь дацтентистом в
компании LAMТЕeХech. И сегодня я
расскажу про то, как у нас развивается
продукт, который мы назвали виртуальный
стилист. Это продукт на основе Lм, М,
который предназначен для подбора товаров
и образов для наших клиентов. Для начала
расскажу немного о себе. Я являюсь
выпускником МФТИ двадцать первого года.
Изначально
занимался применениями искусственного
интеллекта для анализа различных
физических явлений, в частности физики
элементарных частиц. Ну и жизнь свела
меня с Ламода. Теперь вот делаем
замечательного такого виртуального
стилиста.
А немного про Ламоду в цифрах. Amда, как
вы знаете, это крупнейший маркетплейс. У
нас примерно 17 млн э пользователей
ежемесячно. В стоке доступно более
800.000 уникальных товаров. Для того,
чтобы обеспечивать
функционирование нашего приложения, у
нас есть более 200 сотрудников штатев
DNA и более 40 сотрудников ДС работают
над тем, чтобы создавать
персонализированные выдачи, ээ, обучать
различные ML-модели для того, чтобы
улучшать качество наших рекомендаций и
поиска. А, соответственно, о чём сегодня
поговорим. В первую очередь хотелось бы
остановиться на том, почему мы решили ээ
обучать свою собственную ЛМ, а не взять
какое-либо готовое решение. Затем я
подробно расскажу про V0 агента. Это
наша первая, э, первый наш первый
продукт на основе LM, который подбирает
товары и образы, но без поддержки
диалога. Затем перейду к рассказу о уже
полноценном диалоговом чатботе.
И в завершении своей презентации я
расскажу о наших планах на ближайшее
будущее.
Итак,
перейдём, собственно, к аргументации
того, почему мы всё-таки решили обучать
свою собственную ЛLМ. Давайте посмотрим,
как работают готовые решения, которые
нам представляет ээ представляют
различные ээ различные компании. Вот мы
взяли здесь для примера приложение
Deepsek и попросили собрать нам образ в
стиле Джейсона Стетхема, причём явно
указали, что нам нужны товары с сайта
LAM. С какого-то раза это получилось
действительно сделать. Как можно видеть
на первый взгляд, текстовое описание
подборки, оно достаточно неплохое. Тут
аргументируется, почему именно ээ такие
товары подобраны. И кроме того, можно
заметить, что тут даже есть ссылки на
эти товары. Вот, например, кожаная
куртка со своей ссылкой, футболка тоже
со ссылкой. Ну давайте эти ссылки
проверим. Оказывается, что ссылки эти
нерабочие. Они являются галлюцинацией э
большой языковой модели, несмотря на то,
что можно обратить внимание, функция
поиск здесь включена. То есть формально
LM под капотом видит все ээ
HTML-страницы в доступный в интернет.
Аа но я не терял надежды. Я всё-таки
дошёл до третьей ссылки. Тут вот была
ссылка на тёмные джинсы. Она оказалась
рабочей, но, к сожалению, вела вот на
такой вот товар. И кажется, что Джейсон
был бы не очень доволен такой
рекомендации.
Э давайте ещё несколько ээ примеров того
аргументов в пользу того, почему стоит
своё собственное решение поддерживать.
Во-первых, если мы берём готовое решение
вне РФ, у нас тут имеются некоторые
юридические риски и риски связаны с
отказоустойчивостью.
Если же мы берём готовое решение в
разработанное в РФ, то тут у нас спектр
моделей недостаточно велик. И, к
сожалению, после различных тестов мы
выяснили, что, в частности, в фэшн
домене такие модели генерируют не то,
что нам нужно. Кроме того, ясно, что
готовые решения трудно адаптировать. Э
они не являются достаточно гибкими. Ну и
последний, но немаловажный фактор - это
стоимость. При использовании готового
решения мы платим за каждый
сгенерированный токен.
А давайте перейдём непосредственно к
продуктам, которые мы успели уже
разработать и запустить. А, собственно,
начнём с V0 агента. Э, когда нам пришла
эта идея, мы заметили, ну, и я думаю,
что все прекрасно знают, что стандартный
поиск не может разобрать сложные
запросы. Например, как здесь
перечислено, запросы, связанные с
каким-то фэшн-стилем. Барбикор образ, мы
всегда получаем пустую выдачу. или образ
с теле какого-то знаменитого человека,
или образ на какое-нибудь мероприятие,
как здесь образ на гендерпати. Здесь
всегда мы получаем пустую выдачу.
Хотелось бы это исправить. И для того,
чтобы это исправить, мы пришли к такой
вот идее: а что если использовать LLM в
качестве переводчика с человеческого
языка на поисковый? То есть пайплайн
работы такого продукта должен выглядеть
следующим образом. Мы получаем запрос
клиента, отправляем его в LLM, э,
получаем уже поисковые запросы. С этими
поисковыми запросами идём в наш поиск и
выдаём клиенту релевантные товары. А
теперь для того, чтобы такого
LLM-переводчика получить, нам,
естественно, нужна обучающая обучающая
выборка. Э обучающая выборка состояла из
двух частей. Это реальные запросы и
синтетические запросы. Для начала
поговорим про реальные запросы. Откуда
мы их взяли? Дело в том, что все нашим
решения мы изначально тестировали на
внутренней аудитории.
И, соответственно, благодаря нашим
сотрудником у нас появилось довольно
много диалогов, из которых мы смогли
извлечь различные интенты, с которыми
клиенты потенциально могут прийти в
такой продукт. Вот часть из них
перечислена на экране. Вторая ээ часть
реальных запросов - это поисковые
запросы с короткой выдачей или с низкой
конверсией в добавление в корзину. Здесь
можно видеть, что есть запросы
конкретных товаров, как, например,
шорты, баги, джинсовые и молочные
джинсы, с которыми почему-то наш поиск
не всегда хорошо справляется. Есть
запросы товаров со сложными атрибутами,
например, меньчка. Э, и также
встречаются запросы, связанные с
конкретными мероприятиями или событиями
в жизни, как, например, утро невеста или
платье на день рождения.
А теперь поговорим про синтетические
запросы. Вот мы собрали реальный запрос,
поняли, что их очень мало и разнообразие
там небольшое откровенно. Поэтому решили
сгенерировать каким-нибудь большими
языковыми моделями ещё ээ уникальных ээ
запросов, с которыми клиенты могут нам
могут к нам потенциально прийти. А ну
первое, что приходит в голову, пойти там
в чат GPT, пойти в какую-нибудь другую
модельку ээ известную и попросить:
"Сгенерируй мне, пожалуйста, вот такие
вот запросы, вот такой вот продукт". Но
оказывается, что запросы получаются
недостаточно разнообразными, поэтому мы
решили сделать такую вот двууровневую
генерацию. На первом этапе мы генерируем
список стилей окейнов, список икон
стиля, э, и на основе этого генерируем
различных персонажей, клиентов, которые
могут к нам прийти со своим запросом.
Собственно, как выглядит описание
клиента? Здесь мы перечисляем,
а, возраст, различные характеристики
этого персонажа, как, например,
профессия, увлечение. Кроме того,
указываем, как именно будет общаться
этот клиент, и, э, генерируем интенты,
то есть намерения, с которыми такой
пользователь может к нам прийти.
А когда у нас есть запросы, естественно,
чтобы обучить лм, нам нужны ещё и
эталонные ответы. Что из себя должны
представлять эталонные ответы?
Вот здесь пример для запроса образ стиля
Джеймса Бонда. Первое, что мы генерируем
- это гендер. Для того, чтобы отсечь ээ
точно не подходящие запросы. Явно здесь
нужен мужской образ. И далее идут
поисковые запросы: ээ смокинг, рубашка,
галстук и часы с соответствующими
атрибутами. То есть, в принципе, можно
заметить, что это всё соответствует
запрашиваемым образам. Ещё пример Qu
luery образ с платьем для презентации.
Опять же, LM должна сгенерировать
правильно сначала gенр э и затем
сгенерировать поисковые запросы, по
которым мы сможем потом найти подходящие
э товары. Кроме того, что здесь указано,
мы также используем для ограничения
ценового сегмента информацию о том,
дорогой нужен образ или более бюджетный.
А теперь поговорим про обучение модель.
То есть данные у нас есть, как мы
обучали ээ нашу собственную лмку.
Обучали мы на видеокарте А1 ээ на 80
гигов. У нас было в обучающей выборке
порядка 11.000 примеров. Э, и все
обучаемые нами модели можно разбить на
два класса. Первый класс - это четырёх и
восьмиллиардные модели, которые мы
файтюнили полностью, и
четырнадцатимиллиардные модели, которые
мы обучали в Лоретапе.
Здесь проведена таблица с метриками,
которые мы получили для различных
моделей. Вот в первой строчке указано,
какую модель мы дообучали, во второй
строчке какая обучающая выборка
использовалась и в третьей строчке
оценка Gва, которую мы использовали для
того, чтобы выяснить, а какая модель
всё-таки круче.
Здесь можно сделать следующие выводы.
А первое, если мы фантюним модель под
какую-то конкретную задачу, оказывается,
можно использовать модели существенно
меньше. То есть вот если посмотреть на
первые два столбца, можно заметить, что
первая модель у нас
четырнадцатимиллиардная, а вторая модель
- четырёхмиллиардная. И за счёт того,
что мы четырёхмиллиардную модель обучали
на наших интентах, на тестовой выборке
она показывает сравнимое качество. То
есть мы, получается, уменьшили размер
модели в 3 с по раза, причём ещё
немножко выиграли в качестве модели.
Соответственно, файтнинг под конкретную
задачу существенно позволяет ээ
увеличить как скорость инференса, так и
оптимизировать используемые нами ресурсы
для поддержки такого решения.
Дальше, если сравнить предпоследние два
столбца, можно заметить, что это
восьмимиллиардные модели. Только мы
стартовали с двух разных чекпоинтов.
Первая модель Instстct, вторая модель
Base. Обучали абсолютно одинаковых
данных. И можно заметить, что если
стартовать с бейсчекпоинта, то можно
получить чуть более высокие метрики, чем
в случае старта с instrctмодели.
Э,
так. И последний вывод, который здесь
можно сделать, э-э, вот сравнив первый и
последний столбец, здесь обучаются
абсолютно одинаковые модели, стартовый
чекпоинт одинаковый. Ну, в первом случае
мы используем только диалоги, обучаемся
на них, а во втором случае мы используем
диалоги и интенты, о которых я подробно
рассказал чуть ранее. И можно заметить,
что мы получаем существенный прирост
метрик, несмотря на то, что мы не меняем
э размер модели, а меняем только
обучающую выборку, обогащаем её task
специфиic примерами.
А так, ну и что ещё хотелось бы
рассказать? всегда, когда ээ обучают
свою модель, ээ хочется сравнить, а что
если бы мы взяли уже готовое
какое-нибудь решение, ну, например, там
GPT5 или какую-нибудь openсорсную
большую модельку, а и подали бы в неё
просто тот системный промт, который мы
используем в нашей модели. То есть ни на
чём не обучались бы, просто использовали
системный промт. Оказывается, что
метрики на тестовой выборке для
нашей модели 14милиардный сравнимы с
GPT5 просто за счёт того, что она
заточена под данную задачу. А если
говорить про другие модели, то, как
можно видеть, метрики тут существенно
ниже, как для GPT open source на 120
млрд параметров, так и для модели TP Pro
на 32 млрд параметров. Соответственно,
вывод, который мы здесь можем сделать,
то, что обучением существенно повышает
качество ответов и позволяет
использовать модели с небольшим
количеством параметров.
Давайте теперь на примеры того, как это
решение работает, посмотрим. А тут
сначала идут примеры с поиском
конкретных товаров. Первый пример - это
рубашки в яркую клетку. Как можно
видеть, такой вот умный поиск хорошо с
запросом справляется.
Дальше, э, шорты, баги джинсовые. Если
вы помните, это был проблемный запрос в
нашем поиске. И можно заметить, что LLM
генерирует различные поисковые запросы,
которые позволяют нам получить
классные товары.
Дальше, э, образы на различные
мероприятия, образ для свидания с
элегантным платьем. Заметьте, что здесь
у нас помимо основных элементов образа
имеется также множество подходящих, э,
достаточно неплохо в этот образ
аксессуаров.
Женский образ знакомства с с родителями
парня. Ну, я, конечно, не прямо уж
фэшн-эксперт, но, кажется, выглядит
неплохо.
И утро невесты тоже неплохой неплохая
подборка. Ну и, собственно, то, ради
чего мы это всё затеяли. Образ стиля
Стетхэма. Э, как можно видеть, кажется,
Стетхм был бы доволен.
А теперь про архитектуру решения пару
слов тоже скажу. Э, соответственно,
клиент приходит в наш ботсервис со своим
э запросом ботсервис ээ в Телеграме и
этот запрос обогащается системным
промтом. Вместе с системным промтом ээ
запрос клиента попадает в lmсервис. мы
получаем поисковые запросы. Далее эти
поисковые запросы движутся вот так вот
по этой схемке вниз э в SK Retrieval
севиice, который находит подходящие под
эти поисковые запросы товары на ээ
основе
ежедневно обновляемого индекса из SQU.
Мы получаем эти товары и через ботсервис
опять показываем их клиенту. Собственно,
путь примерно такой.
А немного про статистику нашего решения.
Что касается, э, конверсий различных,
если говорить про сообщение, то чуть
больше 50% запросов в боте конверти
конвертируется в переход в приложение. И
из этих переходов чуть больше 1%
конвертируется в заказ. Что касается
конверсии по уникальным пользователям,
переход бота в четверти примерно случаев
приводит к переходу в приложение и в 8%
из этих случаев к заказу.
Теперь поговорим немного про V1 агент.
Это уже полноценный диалоговый чатбот.
Ээ соответственно для того, чтобы такую
л обучить, нужно откуда-то взять диалоги
на всякие разные фэшн-темы. Первое, что
приходит в голову, ээ, пойти на Huginf,
попробовать найти фэшн, ээ, диалоги, да,
по слову фэшionн мы находим тут
несколько датасетов, но лучшее, что мы
нашли - это всего 3.000 датасетов, 3.000
диалогов. Сгенерированы они, причём
довольно слабенькой моделью GPT 3.5 и
кроме того ещё и на английском. Ну,
собственно, мы приходим к такому выводу,
что нужно будет как-то самим с этим
разбираться и генерировать диалоги. А мы
генерировали диалоги синтетические.
Соответственно, для этого написан
отдельный фреймворк, а составляющий
здесь это клиент и стилист. Клиента роль
клиента отыгрывает одна LLM, роль
стилиста другая LM. Что надеть на
вечеринку? Запрос от клиента получаем.
Соответственно, стилист задаёт
уточняющий вопрос, если это необходимо.
Э клиент отвечает. Далее, ээ, в тот
момент, когда lmлист уже готова ээ
подобрать какие-то конкретные товары,
она вызывает функцию поиска, получает
товары и описывает их клиенту. И если
далее идут какие-то уточнения, то ээ lм
их успешно обрабатывает. Пример запроса.
Вот у нас есть стартовые сообщение:
"Побери мне стильный образ". Э далее
идут уточняющие вопросы с кнопками
фидбэка.
Клиент отвечает на
вопросы, и мы показываем клиенту
подборку с описанием вместе с
гиперссылками, которые ведут на товар на
сайте.
А далее могут быть дополнительные
пожелания у клиента. И можно заметить,
что здесь клиент попросил примерно такие
же товары, но только из премиум. Ну и
можешь заметить, что в целом LLM
справилась с тем, чтобы эту подборку ээ
оптимизировать под пожелание
пользователя. Можно заметить это по
брендам Carlfeld и ээ по бренду Boss.
Итак, немного про наши планы и
дальнейшие шаги. Планов, на самом деле,
очень много. Они основаны как на наших
внутренних представлениях о том, как
продукт должен развиваться, так и на
фидбеке пользователей. Соответственно,
первое, что мы хотим сделать, и это
активно сейчас
осуществляется, это перенос диалогового
чатбота из Telegram в приложение Ломо,
да. Э что хотелось бы в ближайшем
будущем также сделать, мы хотим иметь ээ
базу знаний по фэшн-домену, которая
позволит LLM генерировать более
фэш-экспертные подборки.
хотим добавить инструменты для поиска по
базе знаний и просто в целом для
веб-поиска, для того, чтобы понимать,
какие тренды на сегодня актуальны. А
затем хотелось бы, чтобы наши выдачи
были персонализированы и хотелось бы,
чтобы мы показывали наиболее э
релевантные для каждого клиента товары.
Соответственно, мы сможем сделать
персонализацию на основе наших customer
ID сразу после того, как мы перейдём в
приложение. Хотелось бы также учитывать
размерную сетку. Для этого у нас есть
отдельная модель SI suggester, которая
будет
данные, которые мы потенциально можем
использовать для того, чтобы
давать пользователю только теры размер
ээ в которых ему подойдёт.
И хотелось бы также учитывать различные
сценарии с указанием информации о ценах,
потому что клиенты могут запросить,
например, что-то дороже, что-то дешевле.
С этими сценариями наш бот справляется.
Но если пользователь попросит там
конкретную ценовую категорию, например,
образ до какой-то суммы или образ от
какой-то суммы, LM не всегда может такие
кейсы обработать. Вот хотелось бы это
тоже пофиксить.
Ну и, наверное, не совсем в ближайшем
будущем, но хотелось бы к этому
стремиться. Это переход к VLM, чтобы мы
могли обрабатывать интенты, которые не
только текстовые, но и на основе
фотографии, которые поступают в ээ нашу
VLM.
Вот. Собственно, где можно попробовать?
Вот QR-код. можно перейти в Telegram
бота, поиграться с ним, попросить образ,
например, на какой-нибудь новогодний
корпоратив.
Я думаю, наиболее актуальная сейчас
тема.
А
так, на этом у меня всё. Всем спасибо
большое за внимание. Готов к вашим
вопросам.
>> Артём, спасибо большое. Но мы вас просто
так не отпустим. У нас действительно
есть вопросы. Я, честно признаюсь, уже
зашла и потестировала, подтверждаю, что
бот прекрасно понимает все мои
формулировки и давай более casжул, и
давай побюджетнее, подороже. В общем, я
осталась довольна выборкой. У меня был
вопрос про поддержку действительно
изображений, но вы показали на родмапе,
что это планируется. Очень ждём. Было бы
классно ээ иметь возможность прислать
фотку. Вот. У наших коллег также есть
несколько вопросов в приложении.
Например, спрашивают: "Сколько по
времени и ресурсам занял FТН модели в
вашем случае?"
>> Так, тут нужно, наверное, уточнение,
имеется в виду время полной разработки
или сколько обучается сама модель. Но
если про время разработки, первые
эксперименты, которые мы осуществляли,
они начались ещё примерно, наверное,
полтора года назад, но это были
эксперименты с небольшим количеством
моделей. Как вы помните, тогда в OpenС
не было ээ хороших ээ больших моделей
доступных. И, соответственно, мы ээ
брали, ну, то, что есть. Вот если
говорить про конкретно эту задачу,
э от постановки до внедрения в прот,
наверное, ну, несколько месяцев. Тут у
нас есть продакт в зале, она, может
быть, более точно скажет, но около 3-че
месяцев, наверное.
>> Ага, понятно. Спасибо. Если есть что
дополнить, то пишите в чатик с
вопросами. Вот. А мы пока продолжим. Ещё
спрашивают, получилось ли построить
связь между качеством модели до
бизнес-метрик.
>> А по поводу оценки бизнес-метрик, да, я
сказал здесь про метод Gваal, но он не
отображает никак бизнес-метрики.
Мы пока что собираем статистику по
нашему боту в Telegram, чтобы понять,
как можно было бы связать это в
дальнейшем именно с конкретными
метриками, которые интересны бизнесу. То
есть у нас пока есть такие показатели
там, как конверсии разнообразные, э, но
скорее об этом можно будет говорить уже
после запуска в приложении.
>> Угу. Да, помню, у вас в ближайших
планах, как я поняла, как разро
>> внедрить. А тоже вопрос, а это будет
вместо текущего поиска или как какая-то
фича там в режиме бета, который можно
включить или пока
>> Лера, это можно говорить или нет?
>> Можно говорить.
>> Можно. [смех]
Ээ в общем, мне разрешили это
рассказать. Это бы
>> а пруф продакта получен. [смех]
>> Это что касается диалогового бота, это
ээ будет отдельная фича, будет отдельная
точка входа. Что касается вот этого
умного поиска, мы планируем в дальнейшем
внедрить его в наш основной поиск. Вот.
Но пока что в приоритете именно
разворачива разворачивание диалогового
чатбота.
>> Угу, понятно. Очень здорово. А ещё такой
вопрос: есть ли проблемы с тем, что
выдаче показываются одни и те же товары?
>> Ээ, ну такое бывает. Вот, обычно это
связано с тем, что довольно сильно
забивается контекст модели. Мы пока что
над этим работаем. В следующих
обновлениях попробуем это пофиксить
вместе с различными вопросами, там,
касающихся
ээ цен, ну, и вот всего, что мы получили
в нашем фидбеке.
>> Угу. Понятно. Ещё есть такой вопрос. В
какой модальности использовали модель?
>> В какой модальности использовали модель?
В смысле LLM саму?
>> Ну, видимо, да.
>> Может быть, речь про поиск товаров. Ну,
давайте про LM, наверное, тут вопрос не
особо имеет смысл. Про поиск товаров у
нас есть отдельная модель. Я ээ не
рассказывал просто потому что времени на
это не хватило. Но для поиска у нас
используется уже ээ модель, которая
строит мбединг запросов ээ и сравнивает
и ищет ближайшие по эмбедингам товаров,
где товарные эмбединги строятся на
основе изображения товара и его
описания. То есть как бы ээ в обычном
поиске мы изображений используем только
на уровне извлечённых атрибутов из
фотографий. А в поиске, который вот в
чатботе, там более умная система,
которая учитывает и изображение, и текст
в описании.
>> Угу. Спасибо. Есть ещё несколько
вопросов, связанных с некоторой
предикативной логикой ээ в приложении,
которая основывается на предыдущих
запросах пользователя или, иными
словами, я думаю, что это всё про одно,
какой-то профиль пользователя,
предпочтение. Кажется, я видела в
Родмапе у вас как раз что-то такое.
>> Да, дело в том, что у нас уже, если вы
пользовались приложением LAMA, есть
определённые персонализации. То есть,
например, если вы много раз кликали на
товары какого-то определённого бренда,
вам, скорее всего, на главной будут
выдаваться почти всегда вот товары этого
конкретного бренда. Или если вам
нравится какой-то определённый цвет, он
тоже постоянно будут выдаваться товары
именно с этим ээ цветом. Вот мы хотим
эту персонализацию, которая у нас есть
уже в каталоге, перенести в чатбот и,
соответственно,
показывать наиболее релевантные товары
на основе модели, которые уже есть.
>> Классно. Ну, звучит очень логично.
Спасибо большое, очень интересно.
Давайте ещё раз поаплодируем нашему
спикеру.
>> Спасибо за внимание.
>> Вот. Yeah.