# Транскрипт: unknown

**Источник:** https://www.youtube.com/watch?v=B66tzkLtf3E
**Метод:** youtube_captions
**Символов:** 21742 | **Слов:** 3458

---

Меня зовут Дима Легчиков. Я руковожу командой AI в 2гиз. И сегодня поделюсь с вами, как мы используем AI для автоматизации внутренних процессов внутри компании. Как вам доклад Атомоды? По мне так, фантастика. Да, очень понравилось. >> Да, вот в своём докладе я расскажу, как эту фантастику трудно и неприятно внедрять в жизни. Да, я руковожу командой и сервисов. Моя команда сэкономила уже тысячи часов человека часов с помощью AI. И сегодня я расскажу, как доводить эти проекты до жизни. Бывало ли такое, что вы сделали крутое MVP какого-то агента супер-пупер, но им никто не пользуется? Либо сотрудни сотрудники не хотят им пользоваться, либо клиенты, либо другие бизнес-пользователи. Вот и у нас такое было. То есть бывало, сделаешь прототип, написал код, взял последнюю супер ультра промодель, думаешь: "Ну вот, всё сделано". А никто не пользуется. И мы столкнулись с тем, что, оказывается, инструмент без принятия, инструмент без клиентов на самом деле имеет нулевой эффект. Хотя до бумаги может быть миллионные экономии, тысячи человека от часов заменяется на искусственный интеллект, но тем не менее финальный эффект в реальной жизни он остаётся нулевым. Например, у нас был такой кейс: MVP для отдела продаж. мы сделали. Соответственно, вот вы знаете, есть отдел продаж, они продают, и есть отдел контроля качества, который это люди, которые прослушивают звонки и проверяют, насколько качественно продажник следует скрипту, а потом приходит к нему, хлопает по плечу и говорит: "Ты там забыл представиться или ты там был недостаточно вежливый?" Вот. И они это всё целый день слушают. Это тяжёлая монотонная работа. Мы придумали прототип, говорим: "Давайте мы будем автоматически транскрибировать, да, переводить звонки в текст". Помимо этого, с помощью модели классифицировать, потому что бывают разные типы звонков. А ещё мы вам сделаем с помощью промтов анализ по критериям. То есть вам не надо это вручную с бумажкой делать в Экселе. Ну, казалось бы, крутая, благородная цель. Э в в интерфейсе это выглядит примерно таким вот образом. Вот есть звонки, да, и сразу тебе галочками, крестиками расставляются. Вот здесь вот поздоровался вежливо, здесь вот выявил и так далее. Красным там не отработал возражения. Ну и видно, что вот с возражениями здесь есть проблемки, надо повлиять. Казалось бы, круто. Написали код, всё сделали, пошли внедрять. И как вы думаете, сколько человек этим пользовалось? То есть это десятки, да? Вот мне подсказывают ноль. Мир не такой жестокий. Три человека этим пользовалось, три руководителя из десятков. Но мы были в недоумении, казалось бы, благородная цель. Мы людям время экономили, они хотят пользоваться. Пошли выяснять, собственно, в чём проблема. Первое, оказалось, что новый интерфейс. Люди годами работают в своём понятном интерфейсе, оперируют своими понятными терминами, а мы тут сделали новые кнопки, они непонятные. Это создаёт трение, люди не хотят использовать. Второе, оказалось, что у них есть привычный годами отработанный процесс. То есть тут они берут блокнотик, здесь заходят в свою CRМ, всё ясно и понятно. Мы сделали полностью новый процесс и в котором разбираться никто не очень-то и хотел. И не было доверия. То есть мы использовали, например, промты, да, говорили, что вот этот вот Вася хорошо проговаривает критерии, а вот этот плохо. Но мы не объясняемму, да, то есть мы ставили перед фактом, что вот статистика такая, критерии не исполняются. А для руководителя группы продаж нужны аргументы. То есть он не может подойти к своему подчинённому Васе и сказать: "Вася, ты плохо работаешь по вот этому критерию". Вася спрашивает: "А почему?" Он говорит: "Ну вот нейросеть решила. И такие аргументы, они не являются аргументами. Руководители не хотят их приносить". Они спрашивают: "А почему неронка решила?" Соответственно, доверия к к такому анализу мало. Если его мало, то его не хотят использовать. И второй кейс. о том, что автоматизация не равняется строго оптимизации. То есть все хотят автоматизировать, и под этим неявно подразумевают, что мы будем экономить ресурсы. Вот наш кейс с автоматизацией саппорта сказал нам, что это не всегда так. Опять же, благородная идея. Есть саппорт, да, наша прекрасная служба отела, где вы можете забронировать себе отель на фантастическое путешествие. И на том конце сидят люди, операторы, которые вам помогают, если у вас какие-то проблемки возникнут. Ну и, соответственно, цель благородная. Давайте автоматически тегировать, э, тикеты, которые приходят в саппорт, по каким-то тематикам, чтобы выявлять, какие тематики есть, какие там у них времена обработки, какие слеи, а может быть и процесс в целом надо поменять. Ну, давайте проставлять. То есть метки они выглядят вот таким вот образом, типа актуализация заселения. Вот. Ну и как бы мы промтом сделали прототип, который это делает, и отдали в саппорт. Казалось бы, крутая идея. ждали, когда к нам ребята придут со статистикой. Вот оказалось, они пришли с проблемой. Говорят: "Вы знаете, а ваш AI навёл нам шороха, потому что мы вообще не знали, как эти метки делать, но мы видим, что у нас сотни похожих меток, которые в разных кластерах". То есть в один раз AI пишет актуализация заселения, потом пересмотр дат, корректировка дат, изменение времени, перенос дат. То есть это всё как бы одна метка тысячу разными синонимов. И оказалось, что вот этой номенклатуры, да, в саппорте не существует. То есть ребята в ручном режиме делали то же самое. То есть кто как хотел, то он так и, э, тег называл. И, соответственно, они ушли на какое-то время, пересмотрели это, подумали, какие названия придумать, чтобы, э, нейросеть могла подстраиваться под их конкретный процесс. Какие выводы напрашиваются из двух этих кейсов? Во-первых, усилие на внедрение, по нашим оценкам, примерно равняется усилия на разработку. То есть, когда мы оцениваем задачу, мы такие типа: "Ну, написать код вот столько-то, написать тесты, вот столько-то, задеплоить вот столько-то". Вот. Оказывается, это только примерно половина пути. Сделать, чтобы этот сервис или продукт действительно начал работать и экономить человека часы, это ещё столько же. И об этом надо думать на берегу. Второе. Вывод, который мы сделали, что если процесс неэффективен сам по себе и мы его из из коробки автоматизируем с помощью AI, высок шанс того, что у нас будет больше хаоса, нежели оптимизации. Поэтому сначала надо прикинуть на бумажке вообще, как процесс текущий устроен, да, есть ли смысл его ускорять, иначе мы ускоряем хаос. О'кей, пойдём дальше. Оказывается, есть ещё интересный нюанс, называется работа с требованиями. Когда ты автоматизируешь все процессы внутри компании, про это узнают разные команды, разные продукты, разные другие руководители, и к тебе приходит нескончаемый поток заявок на автоматизацию. Но люди не явно не понимают, что стопроцентного качества не будет, да? То есть мы работаем с ML-моделями, это вероятностные штуки. Ну вот в последние 10 лет классический ДС процветал, да, и люди плюс-минус стали понимать, что вот эта вот вероятностная вещь, она не стопроцентная. С AI это ускорилось многократно. То есть все хотят свой процесс сделать, чтобы он воспроизводил человека, но со стопроцентным качеством. Ну, это лечится образованием. Второй важный нюанс, на который мы спотыкались не раз, мгновенно не будет. Когда мы строим сложный агентский флоу, как правило, он долгий, да, он состоит из большого количества шагов. То есть сначала надо классифицировать запрос от пользователя, потом направить его на один агент, на второй агент, сходить в базу данных. То есть это может быть минута, может быть две, а SL стоит в 5 секунд. Типа вот сделай нам агента, который вот будет это всё делать за 5 секунд. Но ты как бы технически понимаешь, что, блин, там столько шагов, он лэмки-то они медленные. К тому же, чем умнее, тем медленнее. Ты понимаешь, у тебя на бумажке это 2 минуты занимает, а са 5 секунд. Ну, становится трудно. А оказывается, это ещё и не бесплатно. То есть многие думают, типа, вот я сейчас сделаю AI агента, и он мне полностью человека заменит, я его его уволю. Ну, увольнять сейчас некрасиво, я его отправлю на другие задачи, а AI-агент будет бесплатно трудиться. А оказывается, что под этим AI-агентом есть своя юнитэкономика. То есть, если мы берём API провайдера, мы платим за токены. Если мы берём локальную модель у себя на видеокарте хости, мы, оказывается, платим за видеокарту. И вот куча таких нюансов. И про это надо проговаривать. То есть очень часто вы сделали MVP, а потом оказывается: "Ой, а это не бесплатно, это вообще стоит 100 руб. Да, проще человека оставить и ничего не делать". Второй момент касательно работы с требований - это важно выбрать метрику. Когда вы начинаете всеобщую автоматизацию процессов с помощью AI, к вам приходят люди и говорят: "Сделай классно по всем фронтам". То есть, что это означает? Ну, давай экономить время. Во-первых, мы будем вместо людей делать всё за одну секунду, а во-вторых, мы повысим качество. Люди-то они бывают не эмпатичные, а наш агент будет эмпатичный, он будет работать быстрее, качественнее, и ещё люди будут более удовлетворены от общения с ним. Вот с людьми-то люди не очень любят взаимодействовать, а вот с агентом они прямо счастливы станут. И оказывается, это тоже проблема. То есть разные метрики, они имеют разные варианты оптимизации. То есть если ты рубишься за экономию времени, ты часто не можешь увеличить конверсию, да, или ты должен пожертвовать ээ удовлетворённостью пользователей. То есть это как бы многогранная задача, и про это надо проговаривать. Когда вы оптимизируете процесс, вы сразу в голове задаёте вопрос: "А за что я рублю сейчас? Я вот для меня самое важное экономить время или там не уменьшить удовлетворённость или ещё что-то, или там деньги сэкономить". Про это тоже важно проговаривать. Не всегда на берегу понятно. То есть заказчики, как правило, хотят всё и сразу. Далее возникает, то есть я технический человек с техническим бэкграундом, и у моих коллег часто возникает соблазн, типа, а давайте возьмём модель посильнее. Ну вот сейчас вот оно не работает, но мы возьмём самую последнюю модель, и точно процесс двинется. Это ловушка. Это ловушка, которая не даёт вам работать с рисками. Оказывается, человеческий фактор. И риски они не менее важны, да, вот в конечном внедрении. В прототипе это понятно, у вас заведётся э легко. А вот чтобы внедрить в жизнь, как правило, самая последняя модель вам не сильно поможет. Вы начинаете работать с людьми и с рисками. Как снижать, как снижать риски? Первое, ну, пилоты на ограниченных сегментах. То есть вы не катите агента сразу в прот, да? Вы говорите: "А давайте возьмём капелюшку 5%, раскатим на э какой-то доли, проведём а-тест, не знаю, либо ручной какой-то эш. Ограниченный ущерб от ошибки. Например, когда мы запускали ээ бота, я и агента, который помогает в суппорте, да, бывало так, что у нас что-то ломалось и реальные люди не могли получить поддержку. То есть стоит человек на ресепшене, да, ему агент не отвечает, потому что он упал с каким-то эксепшеном. И вот человек где-нибудь в далёком Катаре сидит на ресепшене и ждёт, когда мне техподдержка поможет. Вот поэтому важно понимать, какой ущерб будет, и нивелировать его сразу. Прозрачные метрики. Казалось бы, очевидная вещь, но нужен дашборд с метриками. Вот это вот проверки, они до хорошего не доводят, потому что у одного человека говорит: "Блин, да он скорее работает, чем не работает". А другой говорит: "Да нет, он вообще не работает". А третий приходит: "Да нет, по моему мнению, он вообще супер круто работает". И нет цифр, договориться становится трудно. Shadow Mode - это когда вы запускаете в параллель какой-то, не знаю, оффлайн эксперимент. Про вот это сейчас подробнее расскажу. Про кейс модерация, например. У нас в ДГИС много разной модерации. Сидят люди и читают там всякие отзывы к заведениям на карте ещё что-то. И так просто, да, вот вы сделали какого-то агента, который, не знаю, говорит, показывать на карте этот отзыв или нет, да, или он токсичный. Ну, как-то страшновато, да, сразу на большую аудиторию катить. При этом хочется собирать обратную связь, да. Ты приходишь к модератору, говоришь: "А вот смотри, тебе сейчас вот мы будем что-то делать, а ты нам ещё помимо своей работы делай обратную связь". Он скажет: "Да нет, зачем? Я могу просто делать свою работу. Зачем мне ещё обратную связь в довесак давать? Вот люди тяжело идут на этот контакт". Э, что мы придумали? Мы придумали: "А давайте в параллель запускать наш флоу и показывать оператору. И если он ему нравится, он его просто копирует и отправляет". То есть, по сути, мы дублируем работу человека. Если наша работа агента человеку нравится, он её просто применяет. Если не нравится, для нас это сигнал, что вот что-то пошло не так, идём, расследуем. Э, мы для себя определили, что скорость итераций намного важнее, чем перфекционизм. То есть на берегу очень трудно понять, а какого качества получится добиться? Ну, типа целевая метрика 90% или 70, сколько вообще, непонятно. Чем больше экспериментов, чем больше мы итериемся, мы вообще понимаем, куда мы сходимся. Поэтому перфекционизм вначале губителен. Но чтобы быстро экспериментировать, нужна высокая скорость экспериментов, да, скорость цикла. Как её добиться? Первое, что мы заметили - это стекхолдеры, это ваши заказчики. Чем более вовлечённые они и готовы там давать обратную связь, предоставлять вам данные, ещё какие-то оценки, тем быстрее движутся проекты. Суперкруто, если у вашего заказчика стоит KPI. То есть, если ваш проект не запустится и провалится, он так же, как и вы, лишитесь премии. Это суперстимулирует. Иначе, если у него такого KPI нет, он говорит: "Блин, ты знаешь, у нас в проде новый релиз, я вот твою инициативу, она не попала в бэклок, вот в следующем спринте возьму". И так длится 3 месяца. Как только у него лишается, есть возможность лишиться премии, если вы не запуститесь, у него сразу это наверх бклога проскакивает, и он тут же бежит вам с обратной связью. Далее, доступ к реальным данным. Иногда их больно и трудно получать. Надо на берегу думать: "А мы вообще можем данные-то реальные получить?" Иногда оказывается, что вы месяц разработки сделали, а потом оказывается: "Ой, данных нету". Интеграция болезненная тема, про которую тоже лучше делать заранее. Как правило, когда вы автоматизируете процесс, у вас есть уже готовые системы, с которыми надо интегрироваться. Скорее всего, они про, когда они проектировались, про AI они не думали. И поэтому так просто сделать какою-то там AI рекомендацию в существующую систему бывает трудно. Вдвойне трудно, если это закрытая пропритарная система. Ты такой вот хочешь, говоришь: "Я вот буду показывать всплывашку вашей системе". Они говорят: "Ой, мы такого API метода не сделали, надо наработку". Ну мы подумали, примерно через 3 месяца мы это доставим. И такой думаешь: "Блин, всё готово, а чтобы отображать это человеку надо через 3 месяца". Ну, можно об этом заранее подумать. Безопасники. Если вы работаете с персными, ну, вдвойне подумайте о том, надо ли вам это. Если надо, это тоже отдельный пласт работы. Бывает так, что вроде всё сделал, а потом безопасники говорят: "Ой, а вы тут гоняете". И начинается история долгая. И напоследок я с вами поделюсь чек-листом внедрения AI. Если вы захотите с помощью AI автоматизировать ваш следующий процесс, что вам пригодится? Требования важны не менее моделей. Вот есть соблазн, типа давайте вот сделаем пайплайн такой вот агентский флоу ещё более крутой. Вот, как правило, в конечном внедрении это помогает не сильно. Начните с простого, но помните, что у вас есть ресурсы для улучшения технических характеристик, но работайте с людьми, с заказчиками, с ребятами, которые действительно вовлечены в процесс. Собирайте обратную связь, это не менее важно. Проектируйте процесс вместе с юзером. Да, если у вас есть клиент, поймите, а как, в какой системе он вообще работает, а какие кнопки он нажимает, а удобно ему или нет. То есть не делайте это в отрыве, что вот я такой вот сейчас интерфейс сделаю, как мне хочется, и оно заведётся. Как правило, клиент, оказывается, говорит даже на другой терминологии. То есть ты ему говоришь: "Вот делай А BC" C, он такой типа: "А что такое А? А что такое B?" Оказывается, у него есть устоявшиеся термины. А ты их просто на UI не поместил, он ничего не понял. Пойдите, разберитесь вообще на каком языке разговаривает пользователь. Планируете работу по внедрению заранее. То есть вот вы сегодня тестируете гипотезу, но в уме подумаете: "А как вот вообще до конца вы её будете катить? Вам надо интеграцию или не надо? А нужно нагрузочное тестирование?" Не нужно. А будет ли? Я не говорю, что вам надо всеобщий roadmap иметь, да, доскональный. Просто подумайте, вот представьте, как вы будете это делать, какие шаги. Быстрые итерации, обратная связь - это прямо ключевой эффект. Чем быстрее вы итерируетесь, тем большая вероятность, что в конце вы сойдётесь в какую-то локальную точку минимума и запуститесь. Если у вас итерации долгие месяцы, скорее всего, высока вероятность того, что пока вы докатитесь до локального минимума, проблема станет неактуальна, ландшафт изменится, выйдут новые модели, которые решают это в один клик. И вы такие: "Блин, мы вот целый год делали, а теперь эта вышла новая модель делает в одно нажатие". Ну, обидно. Поэтому быстрее делайтесь. И последняя мудрость, которой хочется с вами поделиться напоследок. Демки не приносят финффекта, а реальные внедрения приносят. Спасибо за внимание. С радостью поотвечаю на ваши вопросы. >> Есть несколько вопросов. спросили, например, сколько фиче реализовали из-за стейкхолдеров. Там, на самом деле, безопасники - это тоже дополнительные стейкхолдер. Я бы так предположила. Вот были такие прецеденты наверняка же. >> Да, были. Они вдвойне на самом деле обидны. Казалось бы, ты делал всё правильно, да, на том конце вот тебя не поняли. Особенно, ну, по нашим кейсам трудно даются кейсы касательно конверсий, потому что конверсия, особенно на долгом цикле, она, то есть, валидируется а-тестом там через 2-3 месяца. То есть ты сделал прототип сегодня, а конверсия тебе придёт и скажет, типа через 3 месяца, ну вот оно работает, а за 3 месяца всё настолько меняется. >> Это на самом деле вообще грустно. Я тоже слушала доклад. Мы с Машей обсуждали, что очень многие вещи супержизненные абсолютно. А такой ещё вопрос: какая у вас эталонная скорость итерации, ну, когда вы что-то внедряете, и что вы включаете вот в эту вот итерацию? >> Ээ, хороший вопрос, мне нравится. Отвечу так. Для себя мы избрали следующую тактику, то есть когда мы идём таким вот нисходящей воронкой. То есть вначале мы хотим иметь широкую воронку различных идей, желательно, если они безумные, да, ну, попробовать, но встаёт вопрос, да, ресурс наш ограничен, хотим попробовать больше. Вот для семян мы определяем так. То есть самую безумную гипотезу мы готовы валидировать до 3 дней. То есть это такая, не знаю, этап прототипа. То есть, если за 3 дня мы увидели эффект, мы как бы идём дальше. Если за 3 дня мы ничего не получили, то, ну, возникает вопрос большой: получим ли мы дальше? То есть вот 3 дня это нормально. Меньше, как будто как будто есть большой шанс недостаточных усилий. Ну, это, не знаю, как в качалку выходите, пришли, подтянулись, такой типа: "Блин, бицуха не подросла". Вот. Ну, качалка ваша не работает. Здесь есть велик шанс. Ну и с другой стороны, там тоже тратить, не знаю, месяц разработки на какую-то гипотезу говорит о том, что вы не тратите ресурс в другую многообещающую идею. Вот для себя такой трейдов 3 дня. >> Мне кажется, это очень быстро всё равно. А как сильно влияет на внедрение проектов наличие ОМОделей? Ну, тут как будто бы два даже вопроса. А, и принимают ли такие риски заказчики? И, может быть, даже отменяешь вопрос, как вы с этими м консернами от заказчиков работаете? Наверняка люди задают такие вопросы. >> Ээ, да, задают. Мне кажется, тут важно учитывать стоимость ошибки, да, то есть вот эта вот ваша галлюцинация, которую вы своловите, да, скольких ээ усилий, да, или какого-то импакта на человека будет стоить, да? То есть, если эта галлюцинация безобидная, ну, как бы вы можете на неё закрыть глаза. Если вы понимаете, что из-за этой галлюцинации у вас какие-то риски пострадают реальные люди, ну, надо 10 раз подумать. >> Там, на самом деле, в Двогисе есть довольно любопытные мм безобидные галлюцинации. Я подмечала, что в этом в Самре к некоторым заведениям там неправильное склонение, и я всегда этому умиляюсь. или неправильно какие-нибудь там слова сочетаются друг с другом, но ничего страшного, вроде. >> Ну, я верю, пользы они приносят больше, чем безобидные опечатки. >> Я надеюсь, никто не пострадал от этих опечаток, >> думаю. Да. А есть ли ещё примеры неудачных MVP? Хотя казалось, что это Сильвер буllлет, и сейчас мы всё просто упростим, улучшим. >> Ээ, примеры, примеры, сейчас подумаю. Примеры наверняка есть. Сейчас подумаю, чтобы ничего тайного не рассказать. Да, сегодня уже был кейс с компласом, так что день такой. >> Ээ, >> ну, могу поделиться таким кейсом, когда мы разрабатывали агента, который на техподдержке сидит. Мы столкнулись с интересным кейсом, что как бы, ну, казалось бы, простой простая ситуация. Человек пишет в чатик вопрос, ему Ломка даёт ответ. И мы столкнулись с тем, что бывают приходят люди, которые пишут: "Привет, enter у меня enter проблема, enter помоги, enter возник интересный трейдоф". То есть с одной стороны ты должен как бы быстро ответить, но ты не понимаешь, а вот человек ещё через 3 секунды напишет окончание фразы, приходится ждать, а ждать до каких пор? То есть, ну, какой-то порог выставили там 10 секунд. И получается, с одной стороны, обычные люди страдают, им агент сразу не отвечает, а с другой стороны, как бы все получают свои ответы. >> Поблагодарим ещё раз нашего спикера. Пожалуйста. Аплодисменты.
