# Транскрипт: unknown

**Источник:** https://www.youtube.com/watch?v=iliUlVcCl8Q
**Метод:** youtube_captions
**Символов:** 24422 | **Слов:** 3676

---

Всем привет. Я свою презу не показывал комплайнсу. Возможно, у меня будет много [смех] чего-то интересного такого ээ сенситивного. Ладно, шутки в сторону. Давайте представлюсь. Меня правда зовут Андрей Кузнецов. Я директор поме Positive Technologies. Positive Technologies. Это единственная компания в России публичная по кибербезу. Мы, э, одни из немногих, если немногие вообще в мире на результат комитимся, когда кого-то защищаем, а не просто продукты продаём. Вот. И мы довольно много знаем о том, как ловить хакера. А так получилось, что машинное обучение в последнее время стало этому довольно сильно помогать в тех областях неожиданных, которых мы не ожидали. И вот я вот сейчас слушал выступление ребят до меня, очень, очень крутые все вещи, связанные с генеративным, э, эмэлем, агентами и так далее. Я хочу рассказать немножко про наш путь того, как мы использовали. Мы занялись этим довольно давно, уже больше, наверное, полутора лет назад пошли в том, чтобы заставить агентов всё-таки помогать искать хакеров. А, но своей задаче ставлю я такую, рассказать вам, в принципе, как хакер попадает в инфраструктуры, как мы его можем ловить, припрать это всё агентской какой-то историей и успеть даже чуть-чуть по техническим деталям. А если что-то не успею, меня можно найти здесь на площадке либо докопаться до меня в личке. Давайте попробуем это сделать за вот этот слот. Э, для начала давайте вас немножко напугаю. Вообще, несмотря на то, что вроде как про ИБА говорят много часто и так далее, это прямо горячая тема. Количество пострадавших, количество атак, которые год к году у нас происходят и в России, и в мире, оно не уменьшается, оно только растёт. Тяжесть этих самых атак тоже растёт. Я думаю, что там среди присутствующих не очень много людей, кто не слышал бы про Аэрофлот этого года. Вот так что-то у нас презентация про Аэрофлот этого года. Ээ, значит, проправительственная группировка атаковала одного из крупнейших авиаперевозчиков. Там много чего плохого наделала, про это можете почитать. Шума было довольно много. Наверняка слышали про Winlab. Э, компания примерно 5 дней не функционировала, были закрыты магазины. Здесь тоже была виной происходящего была хакерская атака. Вот компания не сдалась, денег хакерам не заплатила, но 5 дней пришлось полежать. Убытки были тоже колоссальные. Если не смотреть на Россию, которая сейчас вы, наверное, понимаете, да, но я вам всё равно расскажу. Россия в текущем состоянии после двадцать второго года находится в режиме осаждённой крепости относительно кибербеза. Нас пытаются ногто взломать, как и коммерческие компании, как и правительственные организации. Вот. Но на самом деле даже мировой тренд такой, что жертвами хакеров падают, в том числе большие компании, большие бренды, которые довольно много тратят на кибербез. Самый последний кейс - это сентябрьская атака на Яур Land Rover. Думаю, этот этот бренд вы точно знаете. Она самая дорогостоящая в истории Великобритании. Больше 2,5 миллиардов долларов ущерба только по их оценкам произошло. Производство было остановлено, цепочки поставок были нарушены. Э-э, сам Яр Land Rover говорит о том, что полностью, э- значит, восстановить функционирование компании удастся только в следующем году, в двадцать шестом. Такие дела. Напугал немножко, да, но я чуть-чуть продолжу. Давайте, давайте про уязвимости поговорим. С чего начинается любая хакерская атака, с чего начинается любой такой инцидент? Это с какой-то уязвимости. Значит, написали какой-то уязвимый код. Хакер пришёл, понял, что здесь, значит, уязвимая версия, проэксплуатировала уязвимость, и произошло что-то там плохое. Что плохое, я расскажу попозже. Перед вами, ээ, свеженькая уязвимость этого года в АЧаркете. Кто-нибудь знает, что такое Апач паркет? Кто-нибудь слышал такое название? Есть инженеры в зале, да? Это, короче, один из самых популярных форматов хранения для больших данных. Вот. И уязвимости это давало возможность исполнять э-э э произвольный код со всеми вытекающими отсюда последствиями. Я вот пару месяцев назад читал для э международного обучения наших белых хакеров лекцию, где смог закодить в режиме реального времени exploй для этой уязвимости. А как он вообще работает? Exploit - это вообще такая программка, которая позволяет эксплуатировать уязвимость. Если раньше для того, чтобы написать такую программу, нужно было, во-первых, быть разработчиком, во-вторых, быть, наверное, ну, хорошим кодером, в-третьих, понимать, как работает уязвимость, какую какой недостаток она эксплуатирует, и всё это обернуть программный код. Вот в 2025 году достаточно дать код патча псиqu даже не там ни каком-то там продвинутой там лэмки там которая сейчас на на всех бенчмарках первые места занимает и сказать напиши unниттест чтобы проверить что мы правда закрыли эту уязвимость что делает лмка она такая осознаёт суть этой уязвимости ну и пишет код чтобы её проверить гардрейлсом это не закрыть никаким алайнментом это не закрыть Это базовый кейс, который, в принципе, используется там разработчиками постоянно. Надо понимать, что теперь это доступно и хакером. И если раньше порог хода был вот такой для написания уязвимости и время, которое требовалось для этого, сейчас он снизился значительно и падает с каждым днём всё ниже и ниже. Ээ, есть ещё исследование, которое показывает, что на обнаруженную зарепорченную уязвимость, на написание эксплота на уязвимость больше половины покрываются за 2 дня после публикации. А у вас в инфраструктурах ээ уязвимые библиотеки патчатся за 2 дня после публикации уязвимости. Ну и ещё одна штука, наверняка все знают бенчмарк Метр. Он он что показывает? Он у него шкала прикольная такая, мне очень нравится. Он показывает, насколько модельки хорошо справляются с задачами, которыми справляются люди. А шкалой относительно вот этого справляния - это время, на которое тратит живой человек на эту задачку. Так вот, есть такое эмпирическое правило, что сейчас оно сейчас всё ещё работает, там Джемини там 3 вышел, который его подтвердил, что э способности модели по вот этой шкале удваиваются каждые полгода. Так вот, для offensive сценариев эти это правило также работает, если посмотреть на корзинку из того же метра, даже лучше. Каждые 5 месяцев модельки становятся всё более успешными в offensive. Здесь нет презентации, потому что это произошло, вот как предыдущий докладчик рассказывал, пока мы ехали на конференцию, у Антропика вышел классный блокпост о том, как они нашли китайскую группировку, которая автоматизировала и оркестрировала, э, значит, на кучу пострадавших э свои кибератаки. Тоже очень интересно. Посмотрите, там они попытались разобраться, что они же, что они для этого делали. Всё, достаточно напугал. Давайте теперь учиться. Гласарий есть. Для того, чтобы понять, что вообще происходит, из чего стоит хакерская атака, надо понять несколько, э, ключевых слов. Первое, ну, я их расположил в порядке, так скажем, возникновения, но на самом деле их больше. Я привёл QR-код, здесь можно пройти. Вообще много QR-кодов много раскидал по ним, много всякого интересного. Проходите. Э, есть такая классификация Митры, и она говорит о том, что, в принципе, все действия хакера можно свести и классифицировать на некоторые конкретные группы действий. Для начала, для того, чтобы он что-то начал делать, ему нужно получить первоначальный доступ, проэксплуатировать, например, какую-то уязвимость. Потом для того, чтобы ему для того, чтобы дальше продолжать что-то делать, ему нужно на машине, куда он получил первоначальный доступ, запустить какуй-то э какой-то зловред. Вот. И он не обязательно там сразу что-то пошифрует, он просто даст возможность этой машиной управлять. Значит, он этим управляет извне. У него какая-то тачка в интернете висит. такие тачки называются Command and Control серверами либо Cтурверами. Дальше для того, чтобы после перезагрузки этой машины захваченной оставаться ээ в деле, он там закрепляется и начинает искать другие возможности, ходить по соседним машинам, искать другие уязвимости, базы данных, какие-нибудь гвеи или что-нибудь ещё. Когда он поймёт, что, в принципе, он карту себе внутреннюю инфраструктуры составил и понял, что где, он начинает свой вред наносить. Да. И ещё одно слово, которое надо знать - это Security Operation Center. Это те люди, которые должны как можно раньше вот по этой цепочке хакер найти и сделать ему респонс, выбить его из инфраструктуры и починить то место, через которое он в эту инфраструктуру пролез. Вот такая вот логическая цепочка. Она на самом деле посложнее, но вот это прямо база, костяк. Как можно хакера увидеть? Для того, чтобы увидеть, ээ не очень простая история, иначе бы столько столько денег не тратили на кибербес. Я бы перед вами, наверное, не стоял. Что мы можем делать? Мы можем анализировать события безопасности. Запустился новый процесс, открылось новое сетевое соединение и так далее. Мы можем анализировать трафик, мы можем подключаться там к зеркалировать трафик и его, значит, пропускать через свои движки и смотреть, а что же внутри трафика, а как, значит, процессы общаются, куда с кем соединяются, что они передают и так далее. Мы можем смотреть на файлы, которые запускаются. Вот классический, да, там, э, подход, которого наверняка слышали, потому что он именно на консюмерском, на битусишном, да, на кастомерском рынке самый распространённый. Мы можем анализировать запросы, да, представьте себе, у нас торчит какая-то база данных, и мы сможем смотреть, а что там пытается на ней исполнить, не случилась ли там какая-то CQL-инъекция или не пытается ли человек секнъекцию эту подобрать. Ну и разное другое, там ещё всякого можно понаходить. Давайте схемку вам нарисую. Вот эта схемка, она она взята из прикольного мероприятия, называется Standof. Это такие игры хакатоны, где мы эмулируем такую делаем легенду настоящей компании большой или вообще государства целого. ставим синие команды защищать и зовём настоящих хакеров за хорошие деньги это всё дело поломать, а их нужно остановить. Ну вот здесь пример такой инфраструктуры. На самом деле, если вы в неё внимательно посмотрите, она, скорее всего, соответствует инфраструктуре примерной вашей компании. Ничего здесь нет как бы нового. Есть некоторые внешние периметры. Это какие-то сайты, которые в интернет торчат или, в принципе, какие-то ресурсы, которые в интернет торчат. Есть внутренняя сеть компании, есть сама сама сеть желательно, ну вот если так по-хорошему подходить, она тоже сегментировано, есть какие-то разные сегменты. Вот. И есть поверх этого некоторые решения, которые мы делаем, которые позволяют на разных этапах, если уж в предыдущем этапе, да, на какую-то цепочку не удалось ничего увидеть, вот а отыскать хакера. Давайте пройдёмся по этой схемке. Вот. Так вот, что доступно хакеру? Хакер он же из интернета к нам приходит чаще всего. Иногда он приходит фишингом, то есть он может сразу попасть в внутреннюю сеть компании, если какой-нибудь бухгалтер откроет ээ фишинговое письмо с замечательным предложением новый контракт срочно подписать, открыть для Ивана Сергеевича. Вот. Э-э, но, ээ, классический, классическая длинная цепочка, она всё-таки через внешний периметр. Хакер находит уязвимость внешнем перио периметре, захватывает машину во внешнем периметре, находит дырку до внутреннего периода, попадает в пользовательский сегмент, там шарится каким-то образом. Ээ потом доходит до контроллера домена, и игра на этом заканчивается. Что такое контроллер домена, все знают? Или надо рассказать? Контроллер домена - это одна из главных машин, которая определяет то, каким образом выдаются права всем пользователям в инфраструктуре. Он всегда существует. И для хакеров практически всегда это первоочередная цель. Как только ты добираешься до до контроллера домен, ты можешь делать вообще всё, что хочешь: выписывать себе любые права, ходить на любые сервера, забирать любые данные и прочими всякими вещами нехорошими заниматься. Хуже, наверное, только до систем виртуализации добраться. Там можно прямо виртуальные машины удалять. До этого тоже доходят. Как вообще найти хакера в вот если мы анализируем события? Есть два классических подхода. Первый - это корреляционная логика и иоки. Корреляционная логика - это когда мы написали правила. Представьте себе простое правило. У вас какой-нибудь банк, ээ, у которого два сегмента: сегмент, в котором живут пользователи, сегмент, в котором живут банкоматы. И мы пишем правило: пользовательские учётки не должны появляться в сегменте банкомата. Логично. Логично. Если мы его видим, сразу алрт, давайте расследовать. Очень простая логика. На самом деле такая логика в реальной жизни сильно сложнее, но и даже такая простая может спасти. Иоки. Иоки - это когда мы знаем, как, с помощью каких инструментов хакер может, значит, делать свои грязные дела. У нас пример. Хакер регистрирует домен какой-то, на котором размещает свой сету-сервер. Наша киберразведка о нём узнаёт, вносит его список и оков. Если мы видим этот домен в логах, значит, приехали. Скорее всего, у нас что-то не то. Э-э, айпишники, домены, хэшики файлов, э- и всякая разная другая метаинформация помогает нам превентивно, если у нас, опять же, хорошая хороший threat intelligence, узнавать, что происходит что-то что-то плохое. И ещё один стоп, он очень сложный, это поведенческая аналитика. Давайте смотреть не на то, как не на формальные признаки того, что происходит в сети, а смотреть на её суть, смотреть на то, как меняется поведение разных акторов внутри инфраструктур. Кто-нибудь из вас рекомендательные системы делал или вообще слышал о том, как они работают? Я вот делал довольно долго, э перед тем, как в позитив прийти. На самом деле, помимо того, чтобы отранжировать карточки товаров либо видосики в соцсетке, рекомендательные системы могут помогать хакеров ловить. Давайте представим себе ситуацию, что мы можем посмотреть на то, а как пользователь ежедневно себя ведёт в инфраструктуре, какие он использует приложения, например. Окажется, что пользователи с разными ролями по-разному пользуются своими вычислительными мощностями. бухгалтера используют офисные пакеты, программисты пишут свои, э, программы, что-нибудь плоят, и окажется, что даже использование легитимных инструментов у одной группы пользователей может нам быть хорошим сигналом на то, что происходит что-то неладное. Если бухгалтер Валентина, как с этого, э, значит, слайда, вдруг начинает неистово копаться в реестре, смотреть IP-конфи, скорее всего, происходит что-то неладное. Хотя написать такие правила на каждого пользователя, если у нас большая компания на 10.000 человек, невозможно. Но построив их профиль с помощью там простой коллаборативной фильтрации, мы это сделать можем. Про это мы рассказывали. Ах, да, всё, короче, задачу детекшна решили. Ну, как будто бы разобрались. На самом деле посложнее таких моделей у нас больше 80 ми0ти. Ээ нам надо же что-то сделать. Нам надо же понять, что бухгалтер Валентина действительно сейчас состоянию аффекта находится. Вот или там действительно происходит какая-то, э, значит, зловредная активность. Оператору Security Operation центра нужно собрать контекст, нужно понять, что действительно бухгалтер ээ сейчас это делает. Или, может быть, если adдмин пришёл за её компьютер чинить ей принтер, и он прямо сейчас вот вводит эти команды, и ничего страшного на самом деле не происходит. Ему нужно собрать контекст дополнительный, которого нет в исходном алерте, и исходя из этого контекста, провести расследование, собрать ещё там дополнительный контекст и выдать вердикт. Зачем нам вообще здесь агенты, да, подобрались на последних 10 минутах [смех] рассказа? А агент на самом деле здесь нужен для того, что если мы посмотрим на деятельность аналитика, который сидит security operation центре, мы можем понять, что сбор контекста - это вполне себе атомарные операции доступа к каким-то внешним системам с какими-то параметрами, которые вызываются в определённых случаях, по определённым сценариям. У нас есть файлик и хэшик его. А давай мы проверим этот хэшек в открытой базе данных и посмотрим, не принадлежит ли этот хэшек какому-нибудь зловреду. Логично. Логично. А ээ у нас произошла какая-то подозрительная активность. А давайте сделаем запрос в базейку, который даст нам контекст слева справа на 10 минут относительно этого процесса. И посмотрим ещё, а что ещё интересного этот процесс делал. Когда мы этот контекст соберём, становится сильно проще принимать решение. И здесь мы можем идти в дво в два вида. Когда мы принимаем решение вообще агентом, либо он помогает человеку принимать решения. Как выглядит то самое авторасследование, про которое я говорил? Это мультиагентная система. Агентов здесь, на самом деле, много. Каждый агент - это, а, lм, бэкбона сверху. написанным сложным плейбуком для конкретного назначения этого самого агента. Какие-то агенты ищут в алертах артефакты, домены, айпишники, логины и так далее. Какие-то агенты настроены на то, чтобы по конкретным артефактам правильно сходить во внешний тулинг и вернуться с ответами и вердиктами. Какие-то агенты проводят полноценное расследование внутри себя, там с помощью вот баз, примера с базами, про которые я говорил. Какой-то агент формирует гипотезы, какой-то агент формирует финальный отчёт и принимает решение. Справа пример того, как мы это в интерфейсе нарисовали. Вот я уже много чего рассказал словами. Могу только что ещё дополнительно сказать. Обычно событие безопасности и вообще то, что мы собираем и собираем довольно много, это прямо мешанина, каша. Понять в этой каше, что действительно происходит, что к чему относится, что от чего зависит, что стало причиной там предыдущего шага или следующего шага, довольно сложно. Агенты на самом деле очень здорово смотрят на эти события, потому что, скорее всего, в обучающей выборке у них довольно много похожих данных было, поэтому они могут выстраивать, наверное, одну из главных вещей, на которых тратится когнитивный ресурс аналитика - это хронологическая последовательность. Они могут из каши данных собрать хронологию того, что происходило, и вычертить вот этот главный путь. При этом там, э, может оценить ещё и, э, финальную активность своим каким-то вердиктом. Так, я скажу честно, что типа э не всё замечательно, да? Мы сейчас про инструментарий чуть поговорим. Вот померить задачка сама по себе сложная и экспертная. Я думаю, что нас можно сравнить только, наверное, с Медтехом, потому что очень мало данных, очень мало разметки. и она вся специфическая. Сами атаки происходят не каждый день, там намного реже, чем покупки на маркетплейсах. Вот обычно раз в год. И как бы они довольно большой вариативностью обладают, но при этом количество разных ээ событий, которые мы можем классифицировать как инцидент, происходит, ну, некоторое количество в день. Это попытки там несанкционированного доступа. Это могут быть какие-то compliance штуки, за которыми следит Security Operation Center. Не пошёл ли какой-нибудь сотрудник выкачивать всю базу, чтобы продать её конкурентам, например? И в качестве главной продуктовой метрики, которую мы себе ставим, это способность агентского расследования всей вот нашей цепочки, всего нашего продукта, отвечать так же, как ответил бы аналитик сока, собрав весь контекст и вынося вердикт. Вот, добиваясь вот этого вот этой точности, вот этой сонаправленности, мы можем сказать, что мы приносим пользу, потому что на совсем явные случаи, когда модель прямо супер уверена, мы можем аналитику говорить, что, ну, вот это точно, короче, фолс, здесь точно нет хакера, можешь не смотреть, можешь заниматься более приоритетными инцидентами. И ещё одна вещь, которую мы себе ставим - это полнота собранной цепочки. Обычно хакерская атака, она сильно сложнее, чем я вам показал. Это не три хопа, это прямо длинная цепочка из большого числа ээ действий, которые на самом деле не оптимальны. Хакер-то не знает, как у вас инфраструктура выглядит. он успевает наследить много где, успевает много на каких местах поставлять своих разных э зловредов, плохих процессов, либо мисконфигураций, либо ещё чего-то. Поэтому, когда мы уже поняли, что хакер у нас, очень важно понять весь его путь, чтобы пройти, размотав обратно по этому пути, устранить причины вообще того, что он дошёл до до своей текущей точки. Что мы используем? Ну, у нас стандартный стек VLM, L fuseграф. Одно я могу одно я, наверное, могу сказать, что мы вот к MCP не подобрались, просто потому что мы туллинг наш начали делать сильно раньше, когда ещё MCP не было. И сейчас он выглядит для нас более лёгеньким, чем вся машине машинерия с MCP. Плюс она довольно кастомная. У нас просто таких MCP-серверов не существует. для того, чтобы наши потребности удовлетворить. Всё остальное довольно стандартно. Модельки железа, ээ, мы пробовали много. У нас есть своё хорошее железо. Э, мы пробовали и большие квены 235миллиардные, и квенны поменьше, и разные другие open sourсные штуки. Что мы поняли из наших вот изысканий? длиной полтора года. Во-первых, вот вспомните 2027, если читали репорт. Мы сейчас находимся в стадии Unreliable Agents. Вот те агенты, на которых тяжело положиться. Мы поняли, чтобы чтобы пайплайн был стабильный и чтобы результат предсказуемый, нужно всё очень сильно подробить. Нужно каждому агенту написать playбук. И при этом, когда ты всё это сделал правильно и ложил всю экспертизу, которая у тебя есть, сама моделька может быть совсем небольшой. У нас нет задачи обслуживать там тысячи или 10.000 реквестов там в секунду. Вот всё-таки инциденты - это довольно редкая история. Но и смысла раздувать модель до огромных масштабов, если у тебя хорошо написаны плейбуки, тоже нет. Мы сейчас используем в продакшене кве 32B. Так, на этом, в принципе, у меня всё. Что здесь есть? Здесь есть QR-код на телегу, который ведёт моя команда. Э мы там проводим дигруп и вообще рассказываем проL в Кибербезе. И мои личные контакты можно спокойно мне написать. Отвечу на любой вопрос. Спасибо. >> Андрей. Спасибо большое. Не убегайте пока. Мы всё-таки со сцены хотим задать пару вопросов. Пока есть минутка. Первый вопрос звучит так: "Было сказано, что даже deep псик можно использовать для написания эксплота. А есть ли понимание, умеют ли модели в анонимизацию обращений для запуска эксплойта? Например, рассказать, как скрыть свой IP и так далее. Может быть, уже есть какая-то статистика или аналитика случайных хакеров? >> Конечно, да. Модели неплохо умеют, я же сказал, в offensive они. Ну вот если я понял правильно вопрос, там скрытие там IP, ну это там оставив за скобками формулировку. Если про Evasion говорить, то есть избежание обнаружения, модели про это хорошо знают. Вот я приводил Qэрчик с классификацией техник Nitre, оно не вошло в мой шортлист, но оно там ещё есть. Модельки про него знают и про инструменты знают, и могут написать всяких рекомендаций замечательных. Вот берёшь правила корреляции своего продукта, клёвое, классное, хорошо написанное. Говоришь модельке: "Покритикуй, пожалуйста". Она говорит: "Слушай, я бы, чтобы его обойти, сделала вот так". Короче, вот этот этап разнесла по времени, вот этих запросиков сделала поменьше. Модельки очень хорошо это понимают. Поэтому с одной стороны это помогает белым хакерам тестировать, значит, инфраструктуры, выявлять уязвимости и так далее. С другой стороны, плохим ребятам это тоже помогает. Да. То есть получается, что агенты хакеры - это тоже уже реальность. >> Это реальность, >> да. Звучит страшновато. Ещё один вопрос успею задать. Есть ли уже какие-то случаи, когда действия злоумышленника направлены на то, чтобы обмануть именно агента анализатора, чтобы тот выдал вердикт, что всё о'кей? >> Это хороший вопрос. Таких случаев нет, но мы их прямо ждём. Мы их ждём, они появятся скоро. По крайней мере, наша внутренняя команда хакеров, которая пин-тестами занимается, уже нам показала сценарий, как это может сработать. Они уже это попробовали. Я думаю, что злоумышленники тоже доберутся, тоже будут. Но я одну вещь скажу вот для того, чтобы у всех осталось. И я, и секьюрити - это очень там хайповая тема прям, ну, правда, все про неё хотят послушать, но фактически, поверьте мне, классических дырок в Кибербезе настолько много, они настолько очевидные. Можете почитать отчёт по кибероспытанию, где там треть компанию взломали меньше, чем за сутки, когда они вышли на кибероиспытание. Их настолько много, что до секюрити вот, ну, короче, это прямо где-то совсем далеко уже, ну, когда совсем до чего не добрались, но это, ну, не приоритетно, несмотря на то, что это хайповая тема. >> Спасибо большое. На этом вас отпускаем. Ah.
