# Транскрипт: unknown

**Источник:** https://www.youtube.com/watch?v=PUy5rXR7WsM
**Метод:** youtube_captions
**Символов:** 17937 | **Слов:** 2851

---

Всем привет. Сегодня расскажу вам про один кейс наш внутренний. Я не знаю, тут то ли плакаться буду, то ли наоборот про какой-то успешный кейс расскажу. Это вы в конце решите. Пару слов о себе расскажу. Я так успел чуть-чуть повариться в эмэле. Э, занимался в разных отраслях. Ну и сейчас, собственно, в белайн-бизнесе работаю. И конкретно в подразделение Bigdata Na, так у всех на слуху, что Bine больше про сим-карты, больше про связь, да, это как бы наш корбизнес, но на самом деле уже конкретно даже наше подразделение 10 лет занимается там не просто внутренними какими-то изысканиями в плане искусственного интеллекта, машинного обучения, но и поставляем успешно это на рынок. большой ээ портфель продуктов у нас 200 плюс 250 пс специалистов, 20 продуктовых команд. Э разные направления здесь я осветил, да, мы, причём смотрим разные домены, там и с аудио работаем, и с видео работаем, и геоаналитику в силу того, что через нас проходят огромные потоки данных, мы можем делать такие продукты. Даже там, может быть, для кого-то покажется удивительным, но и у нас есть совместное предприятие с Сечинновским университетом Метех AI, которым мы делаем различные решения и поставляем модели по определению различных заболеваний. Отдельно здесь красным подсветило и агентов, да, всё-таки у нас здесь само мероприятие, оно генеративному искусственному интеллекту посвящено. На самом деле мы в эту историю давно смотрим, и применялась она у нас уже, наверное, так, года-два для суммаризации телефонных звонков в рамках речевой аналитики нашей облачной АТС. Мы там ещё на коленке давно пробовали раги делать, ещё когда только Лунчейн появлялся и там черпали экспертизу. То есть для нас там появление и агентов как такого направления и там, наверное, самого упоминаемого термина двадцать пятого года, оно там не было чем-то таким э фантастическим. Э у нас вот, как ребята сказали, продукт кибербабушка, да, это отдельное целевое направление антифрода B2C, да, в котором мы работаем по борьбе с мошенниками. Ну и, собственно, Белайн, э, является самым безопасным оператором. Вы, наверное, это слышали, да? И мы над этим очень-очень много работаем. И генеративкам там посвящено там несколько направлений, которые внутри продукта обеспечивают безопасность. Аэ, на самом деле делаем продукты и на генеративках, и вовне, ну, и внутри, да, в фронт и бэкфисе мы тоже активно это используем. И сейчас как раз речь пойдёт про некоторые из таких кейсов. Так, секунду. Э, опять же, да, мы давно смотрим в эту историю, связанную с генеративками, и для себя, так по внутренним кейсам, которые в нас заходят, то, что мы на рынке видим, э, так для себя определили, что есть четыре градации по сути сейчас того, как можно генеративки внутрь затаскивать. Там неважно, вы там внутри какие-то продукты делаете для себя, во мне что-то делаете, да, в целом это выглядит так, что это либо лэмка за вас всё сделает, да, там, как вот говорили коллеги, там просто апи дёргаешь там и этого достаточно. Вот сейчас никого рагом не удивишь, да? Ну просто взяли, обогатили ещё данными, а ещё внутреннем контуре всё безопасно, всё хорошо. И там, может быть, чуть-чуть там с промтами поигрались, и уже получились такие ассистенты по ролям, и они уже закрывают целое там, ну, направление и иногда даже могут заменять в каких-то случаях сотрудников. Вот два первых две две первые позиции, они на самом деле закрывают там львиную долю кейсов, да. Э есть уже более изысканные такие вещи, как и агенты. Это когда уже надо что-то подёргать, когда уже надо доверить ассистенту, сделать что-то за тебя, да? То есть вот это уже некоторый уровень автоматизации и агенты это уже про эту историю. Ну и мультиагентная система, это куда все смотрят, но ещё никто не показывал, как это в реальной жизни работает. Вот мы тоже так для себя обозначили, но решили, что для громкого словца будем тоже дальше это использовать. где внутри мы впервые попробовали и куда пошли, собственно, применять генеративки. Ну, как и все, наверное, хотят нарвать низковисящих фруктов, да, и первое кажется, да, и многие компании, наверное, на это делают ставку - это фронт офис, то есть это продажи, это поддержка. И мы тоже посмотрели сюда. Наверное, один из таких кейсов - это помощник оператору. То есть такая заманчивая идея в том, что очень быстро в моменте подсказывать оператору или продажнику, что нужно делать. Мы пошли тоже в эту историю, там посчитали потенциал, вроде всё кажется просто, начали реализовывать, э, но столкнулись там с небольшими трудностями, да. Оказалось, что это не просто трудности, и, собственно, речь в моём докладе пойдёт именно про них. Вот казалось, что на самом деле не все системы и не все данные готовы для того, чтобы генеративки могли быть применены. Вот. И дело в том, что если в отличие от прошлого доклада, да, прозвучало, что мы такая молодая компания, нам у нас всё и так отлично, да, всё готово, просто генеративку при принеси и сразу подключайсь. У нас это не так. Компания довольно-таки уже такая закостенелая, давно растёт, да, процессы они уже каким-то образом имеют инертность. И с этим, собственно, мы зависли на этапе применения генеративок вот в суфлёрах вот с двадцать третьего года. Ну, уже почти 2 года, да, вот с того момента прошло. Ну, вот где-то год нам пришлось подождать, пока мы все системы привели в порядок. И в конце двадцать четвётого, в начале двадцать пятого мы для себя отрисовали такую схему. Это совершенно схематичная такая история. Э как будет принципиальная работа суфлёр? Сердцем всей этой системы является мультиагентная система. на генеративка построена с каким-то набором агентов, которые будет помогать. Эта система должна обязательно ходить в внутри корпоративные источники и внутренние внутренние там CRM ERP системы и иметь, соответственно, доступ и интеграции в там селф-сервис того, кто будет это использовать, либо там мессенджеры или чатботы, в которых также специалисты поддержки могут взаимодействовать с пользователем. Если чуть подробнее про мультиагентную систему, да, что хотелось сказать, что мы тоже так последовательно всю эту историю проговаривали с конкретными заказчиками. Это и продавцы, это и операторы, да, и для нас оказалось очень интересным, как быстро люди привыкают к хорошему, да, то есть дать человеку рак, чтобы он там быстро мог что-то находить. Люди на самом деле очень быстро наедаются этим. И в рамках тестов, да, появляются такие очень нетривиальные вопросы ээ у людей. И оттуда высвечиваются целые потребности, что, о'кей, ты находишь быстро информацию, всё здорово, к этому мы уже привыкли, а давайте ещё что-нибудь. И вот ещё что-нибудь - это, например, да, это рекомендации. Вот конкретно кейс про продажи, да, это отдельный модуль рекомендации, где тебе по продуктам, как продажнику могут посоветовать, а что нужно сделать, чтобы, э, ну, вот сейчас зайти к клиенту, вот у него такая потребность. триггерный агент, да, когда мы там анализируем новости и смотрим, вдруг у какого-то у какого-то нашего клиента что-то произошло. Особенно это очень хорошо видно там в сегменте, да, когда большие игроки что-то начинают строить, новый бизнес куда-то смотрят, да, и здесь мы можем что-то допродать, да, и короткий путь, когда вы уже там взаимодействуете с клиентом, да, допродать это гораздо проще. Главное в нужный момент зайти. И вот триггерные агенты - это там агенты рекомендаций, оказывается, что они очень сильно, очень сильно продвигают вперёд вот эту систему, и её полезность, она ократно растёт. То есть, ещё раз скажу, никого не удивить сейчас лмками с рагом, да, то, что вам как-то в моменте может lЛМКА что-то подсказать. Ээ пару цифр, да, это пилот на пятидесяти продажников внутренних. Это наш битубишный малый, средний бизнес. зашли в продажи, дали коллегам поработать, да, начали просто даже с чатбота хотя бы какие-то метрики прикинуть. Сейчас мы, ээ, бизнесово ориентируемся на две метрики. Это увеличение конверсии как одна из ключевых, да? А, поверьте, в два раза конверсию увеличить, это такой, ну, прямо приличное продвижение. И на 15% сократить время на этапах продаж. Да, этап продаж здесь есть. Мы очень долго отрисовывали сиджеи. А на самом деле нельзя заменить полностью продажника, да. Дело в том, что там просто э некоторые пункты они не закрываются, да, там и дело в том, что здесь очень аккуратно надо подходить к тому, что не стремиться там везде применить лмки, да, надо было выследить, где наиболее короткий путь к тому, чтобы их проинтегрировать и где наибольшую пользу они будут приносить. Вот мы посмотрели на этапы продаж, для себя две метрики и так вот прикинули и на 1.000 продажников уже после того пилота начали разворачиваться и добавлять соответственно интерфейсы. Да, я уже говорил, что мы с чатбота начали, но вот сейчас уже очень активно у нас, ну, там, на последней фазе доходит телефония. И вот это будет такой самый радостный для нас момент, когда мы вживую посмотрим, а как в реалтайме будет себя вести именно телефонное взаимодействие клиента и нашего продавца. А, собственно, проблема, да, которые вот такое ретро, да, после, казалось бы, успешного кейса, но кажется, что и неуспешного, да, всё-таки 2 года прошло, что-то делалось, потом остановилось, как-то оно так скомкано получается, кажется, что пробуксовывали. И вот небольшое ретро, которое мы для себя сделали, оно подсветило следующее. Вот есть м на нашем опыте три основные такие, три основных барьера, которые лучше не создавать себе, да? как вот молодые компании, которые могут себе позволить или компании, которые только-только начали и есть ещё возможность очень быстро развернуться и правильно это сделать, да, ну и не поздно даже крупным компаниям с закостенелми процессами, да, в эту сторону тоже повернуться. Первое - это данные системы, да, то, с чем мы столкнулись, это разрозненность источников, это совершенно устаревшие Сузы, да. Дело в том, что вот просто даже на примере, э, для поддержки мы пришли к ребятам, говорим там, давайте мы сейчас вам экспериментик приведём, они, да, о'кей, скинули нам данные, мы там, э, там сварганили им какой-то чатбот, они с этим поигрались, э, запустили даже там операторы какие-то побаловались, говорят: "Да, здорово, точность высокая, там 90% ответов даже на сложные вопросы". Мы говорим: "Ну, всё, давайте масштабироваться". Они говорят: "О'кей, только вот мы, чтобы данные собрать, потратили 2 недели, потому что из старого Суза выделяли мышкой весь текст. Потом мы вам в докуставили, потом отдали. Мы такие: "О, здорово. Ну, сейчас мы сядем тогда". Ну вот, собственно, ребята, вот на тоже где-то год, наверное, потратили на переезд. Это одна из проблем. Разрозненность вот этой всей истории - это один из, ну, таких, э, главных главных барьеров. Вот здесь наша система Про датасет. По сути, это сбитое в единое окно. Всё, что можно собрать и всё, что может быть полезно продавцу в момент совершения сделки. Это, знаете, как эффект. У нас есть ещё проект там с видеоаналитикой, видеонаблюдением. И вот есть у нас один проект с вывозо мусора, а значит, когда контролится вывоз баков. И в общем оказалось, что Иишка там не нужна. Если камеру ставишь, и так подрядная организация быстро вывозит мусор. Здесь примерно то же самое. Сделали там хороший инструмент, и так продавцам уже комфортно стало гораздо. Вот здесь примерно такая же история. Следующее - это люди, да, это прямо вот такая история. Причём, ээ, опять же, тут от компании компания очень сильно зависит, да, насколько она разронена, насколько она технологически готова, это там какой-то может быть модный стартап, да, в котором это всё происходит. Но люди бывают разные. В нашей компании это, ну, сами понимаете, это 25.000 примерно различных сотрудников совершенно разных направлений. Вот. И так вот они разнятся. Причём нельзя сказать, что хорошо это или плохо, когда человек, например, э боится новых технологий, да, там на местах меня кто-то заменит, но гораздо страшнее, я вам скажу, это технооптимисты, которые говорят, что ломки вообще всё умеют, а ты мне тут что-то подсовываешь, а она плохо работает. Вот этих и тех надо как-то учить, да. И у нас есть отдельное прямо целое подразделение, которое называется Билайн университет. Э там совместно со всеми внутренними экспертами привлекаем университеты, делаем курсы с внешние курсы. оплачиваем сотрудникам. Главное научить. Причём мы идём и снизу, и сверху. На самом деле у нас целая серия курсов, и чуть ли не первые были. Это, соответственно, для уровня се -1, -2. Мы учим людей, чтобы понимать эти технологии, да, вот убивать этот технооптимизм и, соответственно, не давать людям не верить в технологии, за которыми, ну, так или иначе будущее есть. Аэ, ещё одно, да, скажу, это, наверное, может и на что только боль, но я думаю, что многие крупные компании с этим тоже сталкиваются. Это процессы. Вот процессы - это тоже такая нетривиальная история, хотя бы просто с точки зрения информационной безопасности, да, вот любую технологию может убить бюрократия там и закопать, и вы больше её никогда не раскопаете. Вот. Ээ опять же, э, здесь необходимо протаптывать эти дорожки. Во многих компаниях геный кейсы, они только-только там становятся. Мы тоже были первопроходцами, и мы, э, собственно, первые, кто вот такую, э, кулинарную, поваренную книгу, да, давали о том, как работать с данными, как работать с моделями, как работать о'кей с внутрь с локальными моделями, которые он прямо установлены, а как в проприетарку уйти, потому что, ну, есть подразделения, которые работают с данными, которые не являются чувствительными и, в принципе, никто не мешает им использовать и в том числе иностранные даже нейронки, да. Вот как с этим всем работать, как безопасникам не сойти с ума, да, с тем, что, э, значит, какие-то данные могут уплыть. И вот подравнять все эти процессы - это отдельный сложный процесс, на который тоже тратится огромное количество ресурсов. И ещё раз, вот бюрократия, она под час убивает даже такие светлые и очень модные технологии. Тут уже звучало, да, я думаю, сейчас все опираются на цифру 95%. И, собственно, почему мы тоже проанализировали и это ретро сделали, да, и с этим докладом вышли, да, потому что мне кажется, что мне кажется, что это действительно как какая-то выдуманная цифра, да, мы это видим во внутренних пилотах, мы видим у других компаний, что происходит. Всё примерно так и есть, да? То есть для того, чтобы у вас не было пробуксовок, вы должны быть к этому готовы, да? Иначе вы попадёте в пул тех 95%, либо как это модно сейчас говорить, да, у вас будет такое кладбище поков, то есть вы концепции какие-то понапроверяли, а в масштаб они не пошли. И кажется, как раз-таки, что вот те три столпа, на которых мы, собственно, опираемся, и вот люди, данные и внутренние процессы - это то, ээ, что должны проделать компании прежде чем что-то у себя применять, либо в параллель, да. И, наверное, главный посыл и вот такой ээ тема моего докладана о том, что не надо верить в какие-то там серебряные пули, да, какие-то таблетки, которые там выпил и сразу стал супергероем. э, всё равно пока не пройдёт вот такой путь, ээ, путь, систематизации данных, значит, цифровизации, изменения систем, э, значит, подготовки людей к вот новым свершениям, да, и к тому, что их заменят не и, да, а их заменят человек, который может пользоваться этим и процессы, да, что если ты не будешь открыт к новым, э, Если ты не будешь открыт к новым, соответственно, технологиям, тебя рано или поздно кто-то обгонит, то мимо тебя, ээ, пройдут гораздо быстрее твои конкуренты и внедрят и начнут это использовать, оптимизируя и внутренние процессы, и поставляя там более более интересные продукты на рынок. Я тут про внутренние кейсы. Всё про внутренние кейсы. На самом деле пару слов скажу о том, что мы не только внутри это делаем, да? У нас есть собственные наработки и собственная платформа с еагентами, которые мы активно продаём на рынок. И кто будет интересен пообщаться и про наш опыт, и про наши продукты, welcome. Я уложился даже чуть раньше. Спасибо большое за внимание, [аплодисменты] ваш вопрос. Спасибо. Спасибо большое. Да, вопросы есть? >> Да, благодарим. А вопрос интересный от Алексея. Использовали ли тоз при работе с барьерами, теорию ограничений? То есть сразу закладывали это или пришли органически? >> Органически. Путём пробы, ошибок. >> Это, видимо, было много циклов. >> Хорошо. Следующий вопрос. На каком этапе продажи больше всего импакта от ЛLМ получили? И с помощью какого решения? >> Да, спасибо. Это очень хороший вопрос. На самом деле вот глубокая проработка Сиджеев в каких-то докладах уже звучало, что на самом деле, если к вам приходит и кто-то говорит, что мы сейчас вам там на 10% сейчас что-то здесь ускорим или улучшим, это так не работает. Э на самом деле у каждого Cже, э, даже того же продавца или оператора поддержки, он разный. И вот если говорить про нас, то тут опять же очень сильно всё разнится от уровня подготовки. Бывают продажники опытные, бывают продажники не очень опытные. Вот для не очень опытных продажников даже просто быстрый подбор материалов, на которые они опираются при ответе - это уже существенное продвижение и там существенная история дала. А если говорить про опытных, то вот эти триггерные агенты - это вот система система, соответственно, оценки предложений, которые наиболее релевантны наиболее релевантны тому или иному заказчику. Вот это послужило наибольшей прирост. Благодарим. Ещё один интересный от Михаила вопрос. Какие инструменты помогли привести базу знаний в состояние, удобное для использования в ЛНМ для суфлёра? >> Ох, это ещё ещё лучше вопрос прямо по жизни. Смотрите, на самом деле, в где-то, да, где-то достаточно было собственных знаний и инженеров. Где-то даже, э, мы нанимали специальные компании, которые занимаются причёсыванием данных, дедубликации, соответственно, с сводом и правильной выстраивание архитектуры этих данных. То есть это где-то это ну такие собственные силы, небольшие усилия, где-то это глубокая переработка с привлечением аналитиков. >> Благодарим. Спасибо за развёрнутые ответы и доклады.
