# Транскрипт: unknown

**Источник:** https://www.youtube.com/watch?v=VH0jXx6V-h8
**Метод:** youtube_captions
**Символов:** 15661 | **Слов:** 2468

---

Всем привет. Рискну предположить, что вы регулярно задаётесь вопросом: "А что бы сегодня поесть?" Мы в самокате верим, что наши пользователи задаются таким вопросом каждый день. Поэтому мы решили разработать сервис, который помогает снять лишнюю нагрузку с наших пользователей в этом вопросе и помочь высвободить их ресурсы на другие более важные вещи в их жизни. Меня зовут Ирина Дворянинова. Я лид команды ДС в компании Екотех. Мы делаем IT-решения для таких компаний, как Самокат и Мегамаркет. У нас много складов, много заказов, много курьеров и много данных, что накладывает свои сложности на разработку наших решений. Сегодня я расскажу о том, почему мы решили начать делать умный поиск, с чего мы начали, как мы развивали наш проект, с какими проблемами столкнулись и какие выводы и какие результаты получили в итоге. А, итак, умный поиск. Почему мы вообще решили его делать? Потому что мы хотели начать участвовать в пользовательском флоу на более ранних этапах, ещё до того, как пользователь декомпозирует свой запрос на яйца, хлеб и молоко. А чтобы он приходил нам ещё тогда, когда он не знает точно, что он хочет. Он хочет приготовить что-то на завтрак или взять что-то в поездку или купить другу на новоселье. А также мы хотим расширять знания пользователей об ассортименте самоката, потому что пользователи склонны идти по одному и тому же пути и не знают о том, как много классных и интересных товаров у нас появляется. И также хотим помогать им в выборе товаров, чтобы они были более уверены в своём выборе и понимали, подойдёт им этот крем для лица или эти кроссовки. Поэтому мы сделали сервис, который на запрос "Хочу чего-то к чаю" вместо вот ответа, как слева отдаёт тот, который справа, более релевантный, полезный и информативный. А с чего мы начали? Наша схема работы изначально была довольно интуитивная. Есть запрос пользователя. Он проходит через блок антифрода, а где принимается решение о том, можем ли мы ответить на этот запрос, релевантен ли он нашему сервису. Затем мы генерируем ответ с помощью LLM. Отдаём текстовый ответ и поисковые запросы, то есть товарные полки. С ними мы идём в поиск, получаем товары, фильтруем и отдаём пользователю. Но эта схема претерпела множество доработок и улучшений в зависимости от тех задач, с которыми мы столкнулись, и тех проблем, которые нам пришлось решать. И первое, с чем мы столкнулись, у нас было очень большое время ответа нашей модели. Изначально у нас было дано, что есть один хг, с помощью которого мы должны обеспечить ресурс для работы нашего умного поиска для всех пользователей самоката. Поэтому мы даже не тестировали большие модели. Мы тестировали модели размером до 70Б и остановились на варианте порядка 32 млрд параметров, потому что при большем росте для нас не было значительного роста качества, но при этом был рост скорости и рост потребляемых ресурсов. И наш предфинальный кандидат - это был Квен 332Б. Но его время ответа всё ещё было очень большим, порядка 12 секунд. При том, что наше продуктовое требование было время ответа сервиса меньше 10 секунд на весь сервис с учётом всех бековских обёртк и других частей пайплайна. Поэтому мы провели ряд оптимизаций. Мы оптимизировали э вывод, сократили его, оптимизировали промт, отказались от ризонинга, экспериментировали с различными параметрами, и это действительно помогло нам сократить время ответа. Но а что оказалось для нас более важным, это то, что мы перешли, во-первых, на модель TPO IT2.0. Это тот же Квен 332B, до обученный только на русском домене от компании TBН. Но что здесь оказалось более важным, это то, что мы смогли запустить его, а на сголанге со спекулятивным декодингом. И это дало нам уменьшение времени ответа практически в три раза. и решила все наши вопросы относительно скорости и дало возможность использовать LLM также и в других элементах нашего пайплайна. Но в целом хочу отметить, что T Pro IT2.0 не дала какого-то значительного прироста качества на наших данных. Однако она выше стоит в бенчмарке Мера, поэтому у нас был не очень большой датасет, и мы ориентировались больше на качество на бенчмарке. Также мы добавили в наш пайплайн кэширование. Оно шло сразу после запроса пользователя, и в нём сохранялся весь ответ LLM. Это оказался суперполезный блок, потому что попадание в кэш оказалось больше 50%. Следующая задача, которую мы решали - это улучшение качества ответа. Поскольку LLM сама по себе не обладает достаточными знаниями о нашем мире, она не знает, что, например, на дачу люди часто хотят взять шашлыки. Поэтому мы нагенерировали какое-то количество запросов, догенерировали их с помощью LLM и отдали на ручную разметку. И таким образом мы набрали наш какой-то первый э датасет для улучшения качества ответа. Мы хранили ответ, а, запрос, текстовый ответ, поисковые запросы и фильтры. и а добавляли их в наш ответ LLM с помощью ананна. У нас сейчас Фаис используется для этого. А также у нас есть 10 размечиков. Они могут разметить примерно 500 запросов в неделю. Мы размечаем такие запросы, на которые были, например, поставлены дизлайки, там много пустых полок, либо просто максимально не похожие на наши основные запросы уже размеченные. Сейчас у нас есть порядка 3.000 размеченных запросов. И с идеальными ответами, конечно же, качество наших ответов стало гораздо лучше, релевантнее и разнообразнее. Вот пример. А в пайплайне этот блок добавлен после блока антифрода. Для векторизации у нас используется дистиллированная фрида от Сбербанка. А также мы сейчас ещё добавляем рак по рецептам, чтобы рецепты, которые предлагает наша ЛМ, были сгенерированы не просто на основании её какой-то общей информации, а на основании того, мм, какие рецепты действительно публиковали люди в интернете. А также добавляем рак по брендам, чтобы наша LLM знала, что горячая штучка - это бренд пельмени, а не что-то другое. Ещё мы столкнулись с проблемой, что с ростом количества инструкций наш промт очень сильно разросся, и из-за этого LLM стала хуже реагировать на наши запросы. Поэтому мы добавили такой блок, как Prompt Builder. В нём у нас идёт сначала обращение в LLM, и LLM отдаёт набор флагов. Например, нужен ли в этом запросе а блок про еду, про скидки, либо про одежду и так далее. И в зависимости от этих флагов мы собираем промт. Следующее, что мы хотели сделать - это интегрироваться с категориями. Зачем нам это было нужно? Потому что для нас суперважно в товарных полках отдавать только релевантные товары. А поиску, например, о'кей, отдать на запрос малины йогурт с малиной, но нам это совершенно не подходит. Поэтому мы хотели максимально использовать категори категории там, где это возможно. А также у нас есть более сложные категории в каталоге или подборки, например, от самоката или на завтрак. И мы хотим их тоже использовать в ответах LLM. Поэтому мы добавили в наш пайплайн ещё два новых блока. Во-первых, выбор релевантных категорий на основании тех, которые есть у нас в товарном дереве самоката. Они добавляются аналогичным образом, э, как и идеальные примеры. И также мы добавили сопоставление категорий, точнее, поисковых запросов с категориями после их генерации, но исключительно по полнотекстому совпадению. Если у нас поисковый запрос совпадает с категорией, то мы достаём товары из категории. Нет, тогда идём в поиск. Следующий важный и крупный блок, который мы прорабатывали - это улучшение фильтрации товаров. А это оказалась довольно сложная задача, и мы довольно разные методы попробовали для того, чтобы её решить. И у нас практически все сотрудники каким-либо образом приложили к нему руку. А потому что, как я уже раньше сказала, нам нужно отдавать только релевантные товары. Это у нас получилось. Во-первых, мы пробовали сначала фильтровать товары только LLM, но это оказалось слишком долго, поэтому мы добавили ещё блок перед ним реранжирование ML-моделью. Это БГЕ, да, обученный на наши пары запрос товар, релевантен он или нет. модель отдавала некоторые скор для каждого товара в рамках диапазона от нуля до единицы, где единица - это самый релевантный товар. И у нас есть два порога, допустим, 0,3 и 0,8. И все товары, которые имеют скор выше 0,8, они проходят дальше пайплайн без дофильтрации. Те, которые ниже 0,3, они выкидываются, а те, которые находятся в диапазоне от 0,3 до 8, они ещё дофильтровываются. Ещё у нас есть между ними блок комплексной фильтрации. Он работает следующим образом. Допустим, у нас есть запрос а шоколадки до 100 руб. И тогда у нас основной запрос наш, который генерирует ответы, поисковые запросы, ещё и генерирует фильтры. И, а, в данном случае это будет фильтр, например, прайс меньше 100. И на этапе комплексной фильтрации мы будем сравнивать атрибуты наших товаров, которые получили из поиска по параметру прайс, чтобы они были все меньше 100. А ещё может быть, например, что у нас запрос на только халяльные товары, и тогда мы генерируем соответствующий фильтр и на этапе комплексной фильтрации уже дофильтровываем с помощью LLM. Но, однако, всего этого нам не хватило в проде, потому что было мало гибкости и довольно сложно было поправить какие-то проблемы с фильтрацией на лету. И мы догадывались, что они будут продолжать возникать на проде, поэтому мы ещё добавили проверку на стопслова. А она выглядит как просто Jon, в котором есть поисковый запрос и список ключевых слов, которые мы не допускаем в ответе. Например, если у нас LLM генерит запрос капуста, то мы поняли, что практически всегда она имеет в виду белокочанную капусту, потому что для других вариантов она расписывает полное название, а, и тогда в стопсловах у нас будут цветная капуста, брюссельская и так далее. Следующее, над чем мы работали - это добавляли генеративный антифрот. Мы хотели сделать это, чтобы пользователям было просто более интересно взаимодействовать с нашим сервисом. А для большинства запросов у нас сейчас отдаётся сгенерированный ответ, но для некоторой части, для самых чувствительных запросов мы отдаём фиксированный. Сейчас дальше расскажу, почему так сделали. А в целом схема выглядит у нас сейчас следующим образом. Сначала у нас идёт проверка на стопслова. Это именно нецензурная лексика в первую очередь. Если мы туда попадаем, то отдаём фиксированный ответ. Дальше идёт проверка на чувствительные темы. В первую очередь это опять же нецензурная лексика, но может быть и более чувствительные, а, например, такие как политика и религия. Мы сейчас в эту сторону расширяем. А если опять же мы туда попадаем, то даём зафиксированный ответ. Если нет, добавляем проверку на фрот, а, и вообще на релевантность запроса нашему сервису. Если мы её проходим, то идём по нашему стандартному пайплайну. Нет, отдаём сгенерированный ответ. Почему мы вообще разбили на вот эти два блока проверка на чувствительные темы и на фрот? Потому что у нас никак не получалось отучить повторять нецензурную лексику за пользователем. Примерно в 95% случаях повторялось, точнее получалось, а в 5% нет. Ну и мы решили, что с продуктовой точки зрения это для нас недостаточно, и лучше закрыть эту часть фиксированным ответом, чем пытаться экспериментировать и потом столкнуться с репутационными проблемами. А и в итоге вот мы раскатились на всех пользователей где-то две либо 3 недели назад, поэтому у всех у вас в телефоне уже должен быть доступен наш умный поиск. Если у вас стоит приложение самоката, мы раскатывались за 2 месяца, на самом деле можно было бы быстрее. Просто мы после 50% долго ещё считали метрики и делали некоторые дизайнерские доработки. А в итоге у нас в проде сейчас используется один hgx для LLM и 2 L40S для эмбедеров. Это Fre и это дообоученные БГЕ для реранжирования. Среднее ответы, время ответа сервиса у нас получилось 3,7 секунд, что мы считаем супер победы, учитывая то, с каких цифр мы начинали. И хотелось бы, наверное, рассказать про какие-то проблемы, которыми мы столкнулись при раскатке, но на самом деле их практически не было. А единственная проблема, с которой мы столкнулись - это всё-таки утечка памяти, что мы стали писать слишком много атрибутов в кэш, и у нас просто стал он забиваться рам, и поэтому нам пришлось быстренько эту задачу решать. А, но в целом, наверное, такой, э, успешный процесс раскатки без каких-то серьёзных проблем у нас прошёл, потому что мы много проводили нагрузочное тестирование на Проде, на тесте, на ЛМ. наш самсервис. И в том числе мы и оптимизировали сам сервис. А особенностями, наверное, нагрузочного тестирования под нашу задачу я хочу отметить то, что поскольку время ответа нашего сервиса больше 1но секунды, а стандартное нагрузочное тестирование, когда мы отправляем n запросов каждую секунду, нам не подходит. Поэтому мы тестировали из расчёта одновременных пользователей. То есть пользователь отправляет ответ запрос, ждёт ответ и только потом отправляет следующий. Ну, мы тестировали на нашем бенчмарке плюс с делали случайную аугументацию наших запросов, тестировали без кэша, без антифрода. И также вот для данной таплички был ещё и поиск отключен. Поэтому такие небольшие значения у нас получились в последнем столбце. Чем чем сейчас занимаемся и чем планируем заниматься дальше? Во-первых, мы добавляем контекст, чтобы пользователи могли уточнять какие-то, а, особенности их запросов, либо просить заменить товары, либо задать какие-то дополнительные вопросы. И это всём будет уже раскатано на следующей неделе на 5% пользователей. Также мы добучаем ЛМ на разные задачи, в первую очередь, конечно же, на нашу основную, на генерацию ответа, запросов поисковых, но также планируем и на другие элементы пайплайна тоже дообучать. Ещё мы улучшаем фильтрацию. Сейчас мы уже практически проработали новый пайплайн. Мы хотим делать следующим образом. Мы собрали поисковые запросы, те, которые у нас есть, прогнали их через наш поиск, получили товары и разметили их большой моделькой. В нашем случае это Deepsic R1 на белый и чёрный список. И сейчас в проде мы хотим делать следующим образом, что мы идём в поиск, получаем товары, и если у нас, а, и любой запрос мы сравниваем с белым и чёрным списком, и, соответственно, белые товары у нас проходят дальше, чёрные не проходят, и какой-то супер маленький процент или вообще никакой процент, э, на самом деле дальше может не проходить. Какие выводы мы получили из всего нашего проекта? Во-первых, мы выяснили, что большинство пользователей всё ещё продолжают следовать своим привычкам. То есть запросы, которые приходят в наш сервис, они всё ещё простые. Это запросы вроде молоко, хлеб, яйца и так далее. И пользователям не очень понятно, в чём именно мы пока что можем им быть полезны. Поэтому для нас отдельный вызов - это научить пользователя мышлению, в котором они будут пользоваться нашим инструментом и понимать, э, в чём мы можем им помочь. Также мы поняли, что пользователи в целом не всегда хотят думать, и часто они хотят просто что-то. Они пишут, например, что купить, что заказать, что поесть. И нам здесь тоже необходимо давать какие-то разнообразные и интересные ответы, и чтобы они день от дня отличались. что мы тоже планируем реализовывать в нашем будущем. Ну и, наверное, из технических вещей самое важное, что я бы отметила, это что самый сложный этап в этом пайплайне - это фильтрация. На него стоит заложить побольше времени. И всячески рекомендуем тем, кто решает подобные задачи, использовать наш опыт в его решении. Ну и, наверное, многим, конечно, интересно в нашем проекте будет то, а какие LLM мы использовали и с какими параметрами запускали. Поэтому в конце хочу также отметить ту идеальная комбинация, которая позволила нам успешно реализовать наш проект. Это HGX моделька TP Pro IT2.0 и обязательно запущенный на СКланге со спекулятивным декодингом. На этом у меня всё. Здесь мой Telegram. Можете задавать сюда вопросы, можете писать в чат conversations. Спасибо.
